
Team Zastrow – Kommunalwahlprogramm Dresden2024

Prolog

Dresden. Unsere Heimatstadt. Unser Zuhause. Unsere Liebe. Die schönste Stadt
Deutschlands. Keiner hier wird widersprechen. Denn die Liebe der Dresdnerinnen und
Dresdner zu ihrer Stadt kennt keinerlei Bescheidenheit. Was auch gute Gründe hat. Diese
Stadt ist nun mal wirklich schön. Vielleicht die einzige große Landschaftsstadt Deutschlands.
Die Elbe mit ihren weiten Wiesen, Berge mitten in der Stadt und so viele herrliche
Wohngegenden - überall und nicht nur für Besserverdienende. Es ist bei weitem nicht nur
das historische Stadtzentrum, das fasziniert. Genauso begeistern alte Dorfkerne,
Gründerzeitviertel, die vielen Villengebiete, der Elbhang, die Ortschaften am Stadtrand und
vieles, was neu entstanden ist. Selbst im sanierten Plattenbau aus DDR-Zeiten lässt es sich
inzwischen gar nicht so schlecht leben.

Aber der besondere Klang des Namens Dresden erwächst nicht nur aus der Schönheit der
Stadt und ihrer furchtbaren Zerstörung im Februar 1945. Vielmehr ist Dresden eine Stadt,
die polarisiert und gern genutzte Kulisse – im Guten und im Schlechten. Es gibt nicht allzu
viele Landeshauptstädte, über die man immer wieder spricht. Frauenkirche, Dynamo,
Striezelmarkt, Fernsehturm, Elbedampfer und Opernball. Selbst die Engel zu Füßen der
Sixtinischen Madonna, die weltweit die Souvenirbuden dominieren, sind Dresdner. Nichts
hier ist x-beliebig. Hochkultur an jeder Ecke. Spätestens seit August dem Starken spüren wir
eine große Nähe zu unseren Nachbarn im Osten Europas. Und Dresden ist wohl die deutsche
Großstadt, die am meisten für Ostdeutschland steht und dabei gern für allerlei tatsächliche
und vermeintliche Klischees herhalten muss. Aber juckt das hier jemanden? Echte geborene
und echte Neudresdner ganz sicher nicht. Nur Leute, die hier immer noch nicht wirklich
angekommen sind.

Dank einer agilen Bürgerschaft ist die Stadt immer wieder up to date, wenn es um die
Schaffung wirtschaftlichen Erfolgs, großartiger Ereignisse und gesellschaftlicher Diskurse
geht. Mancher schaut mit spitzem Mund und hochgezogenen Brauen auf Dresden, wenn
man die Diskussions- und Demonstrationsfreude mit all ihren Facetten hierzulande sieht.
Andere sehen die Stadt als Hauptstadt der Meinungsfreiheit. Oft pflegt man hier eine ganz
eigene Sichtweise auf die Dinge, so wie es den Sachsen eigen ist. Das war schon früher so.
Am 17. Juni 1953, als sich das Volk zu ersten Mal erhob, und im Oktober 1989, als in Dresden
Steine flogen und die Leute auf die Straße gingen, als die Friedliche Revolution noch gar
nicht friedlich war. Große Veränderungen hatten ihre Wurzel gar nicht so selten in Sachsen
und in Dresden. Womöglich bald wieder…

Also Dresden ist toll. So weit so gut. Fast. Wir würden uns wünschen, dass wir hin und
wieder über unseren Tellerrand hinausschauen. Dass wir uns inspirieren lassen würden, von
den Besten, den Kreativsten und Tatkräftigsten auf der Welt. Würden wir das tun, würden
wir erkennen, dass wir Reserven haben. Große Reserven! Denn diese Stadt bleibt unter ihren
Möglichkeiten. Dresden kann mehr! Vieles hier ist inzwischen zu kompliziert, zu lahm, zu
langsam, zu ritualisiert. Wir befinden uns im Kreisverkehr und finden die Ausfahrt nicht. Wie
1

lange reden wir schon über die Königsbrücker Straße, über die Stauffenbergallee oder über
das Narrenhäusel? Nur noch Bürokratie und Ignoranz, Bedenkenträger und zu viele
gelangweilte oder überforderte Entscheidungsträger, lauter Nein-Sager. Müsste man als
Verwaltung und Politik nicht besonders die Dinge befördern, die die Mehrheit will? Das
Narrenhäusel wollen alle Dresdner – also lasst es Frank Wießner bauen!

Als neue politische Kraft in der freiheitlichen Mitte und als Bündnis gestandener und
unabhängiger Persönlichkeiten mit Biografien und Berufen, so bunt wie das Leben, wollen
wir mit einem Sinn für die Realitäten, Vernunft und wirtschaftlichen Sachverstand, einer
ordentlichen Portion Pragmatismus und Leidenschaft das ändern. Und dass wir das „MacherGen“ haben, weiß inzwischen jeder.

Im Zweifel für die Freiheit, zuerst der Bürger, dann der Staat, Vertrauen statt Gängelei, tun
und lieber mal was probieren, statt immer nur reden – lautet unsere Devise.
Kurz: Einfach machen!

Verwaltung und Politik

In den letzten Wahlkämpfen war immer die Rede von der „ermöglichenden Verwaltung“.
Was für ein romantischer Begriff. Und in Wirklichkeit? Wir sind so weit weg von einer
„ermöglichenden Verwaltung“ wie noch nie.

Jeder, der in Dresden etwas auf die Beine stellen will, zumindest, wenn er Bauherr oder
Investor ist, Mittelständler, Handwerker, Veranstalter oder Verein, oder einfach so engagiert
ist, leidet darunter. Immer neue Probleme, immer neue Anforderungen, immer die
Juristenbrille, immer weniger Pragmatismus und gesunder Menschenverstand. Was für eine
Verschwendung an Kraft, Kreativität und Ideen. Das muss sich ändern!

Man hat zu oft das Gefühl, Bittsteller anstatt Partner zu sein, Untertan, statt Bürger.
Offensichtlich gibt es ein Missverständnis zwischen der von unseren Steuern bezahlten
Verwaltung und der Bürgerschaft. Dabei liegt es zumeist nicht an den Mitarbeitern. Viele
leiden selbst unter der starren Bürokratie, für die sie arbeiten müssen. Viele würden viel
lieber Dinge auf den Weg bringen, mitgestalten und möglich machen, anstatt sie zu
verhindern. Aber dann muss man sie auch machen lassen!

Es ist eine Frage der politischen Kultur in der Verwaltung. Es ist eine Frage von Kompetenz,
Interesse und Leidenschaft. Es ist eine Frage der Amtsführung und welche Verwaltungskultur
man im Rathaus vermittelt. Die meisten Gesetze und Regeln lassen sich in Dresden nicht
ändern und auch nicht negieren. Aber es gibt immer Spielräume, es geht immer um ein
Miteinander und es muss auch für die Verwaltungsspitze darum gehen, Dinge zu
ermöglichen, diese ermüdenden ewigen Prozesse abzukürzen, die Mitarbeiter in den
Behörden zu ermutigen und ihnen den Rücken zu stärken. Wir brauchen eine andere
Verwaltungskultur in der Stadt! Lieber mal was probieren, was zulassen, was wagen, als
jahrelang auf Kosten der Investoren und Bürger und ihrer Nerven zu verhindern und
diskutieren.
2

Übrigens: Eine Verwaltung, wie wir sie uns vorstellen, gendert erstens nicht und kümmert
sich zweitens um wichtige Dinge!

Stadtrat

Der Stadtrat hat als Dresdner Volksvertretung große Verantwortung für die Entwicklung der
Stadt. Dieser Verantwortung wird er nicht immer gerecht. Das liegt nicht nur an den
komplizierten Mehrheitsverhältnissen, sondern auch an Strukturen, die Ineffizienz fördern.
Zudem ist dem Stadtrat wie allen deutschen Parlamenten seine Repräsentativität verloren
gegangenen. Die Vielfalt der Lebensläufe und Berufe findet sich längst nicht mehr wieder,
was zu einer immer größeren Ferne des Stadtrates zur Realität und Lebenswirklichkeit führt.
Obwohl der Stadtrat ein ehrenamtliches Gremium ist, erfordern seine Struktur und seine
ineffiziente Arbeitsweise von den Stadträten immer mehr Zeit- und Krafteinsatz, was viele
Bürger aufgrund ihrer Berufstätigkeit oder ihrer anderen Engagements praktisch von einer
Mitwirkung ausschließt - mit dem Effekt, dass im Stadtrat überproportional viele Räte
vertreten sind, die beruflich im Landtag, in einem Ministerium oder einer Behörde, bei einer
Partei, Fraktion oder politischen Organisation oder einem staatlich finanzierten Verein oder
Verband beschäftigt sind. Das muss sich wieder ändern.

Deswegen werben wir für eine Reform des Stadtrates. Er sollte in einem ersten Schritt
verkleinert werden. Ein Stadtrat pro 10.000 Einwohnern ist ein guter Maßstab. Das heißt, wir
streben eine Reduzierung des Stadtrates auf 54 Sitze (plus Oberbürgermeister) an. Auch die
Ausschüsse können neu geordnet und stark verkleinert werden. Die Zahl der Beiräte und
Gremien gehört auf den Prüfstand, ebenso die Mitgliedschaften der Stadt in Organisationen
und Gremien. Die Behandlung von Anträgen und Vorlagen muss gestrafft werden, die
Mehrfachbehandlungen reduziert, Redezeiten verkürzt und die ersten Lesungen abgeschafft
werden. Um die Abläufe der Ratssitzungen zu verbessern, schlagen wir im Zuge einer
Novellierung der Sächsischen Gemeindeordnung auf Landesebene die Schaffung eines
Stadtdirektors / Stadtpräsidenten als Spitzenbeamten vor, der Ratssitzungen leitet und die
Ratsarbeit organisiert. Eine konsequente Digitalisierung muss in der gesamten Verwaltung
sein.

Es wird zu viel geredet, zu wenig entschieden und noch weniger gehandelt. Prozesse dauern
zu lange. Wir drehen endlose Schleifen. Das ist ein Grund dafür, weshalb Lösungen für
Probleme, die sich heute stellen und heute gelöst werden sollten, sich, wenn sie unzählige
Jahre später tatsächlich gelöst werden, als nicht mehr zeitgemäß darstellen, wie man am
Prozess um die Sanierung der Königsbrücker Straße erkennen kann.

Anstatt immer neue Beteiligungs- und Dialogformate ins Leben zu rufen, die in Wahrheit oft
nur bestimmten, gut organisierten Lobbygruppen einen größeren Einfluss auf
Entscheidungsprozesse ermöglichen, wollen wir durch eine Reform des Stadtrates die
repräsentative Demokratie stärken und sie durch deutlich mehr direktdemokratische
Elemente verbessern. Wir sind auch in schwierigen Entscheidungen für Bürgerentscheide.
Wie bei der Entscheidung zum Bau der Waldschlößchenbrücke oder zum stadtnahen Bau der
Autobahn Dresden – Prag haben die Bürger schon oft ein gutes Gespür für Notwendiges und
3

Sinnvolles bewiesen. Es ist immer auch möglich, als Stadtrat selbst Bürgerentscheide zu
initiieren und damit hochumstrittene Themen einer schnellen und endgültigen Entscheidung
zu unterziehen.

Eine echte Stärkung der Demokratie wäre es, die Hürden für neue Wählervereinigungen,
Parteien und Kandidaten bei Wahlen zu senken. Sie passen, inklusive der extrem
bürokratischen und bürgerunfreundlichen Prozedur, nicht mehr in die Zeit und sollten auf
Landesebene dringend reformiert werden.


Stadtbezirke

Die Stadtbezirksbeiräte sind seit fünf Jahren mit eigenen finanziellen Mitteln ausgestattet
und werden direkt gewählt. Allerdings offenbart die Verwendung der Mittel Defizite. In
einigen Stadtbezirken werden die Mittel verwendet, um lokalen Akteuren eine zusätzliche
öffentliche Einnahmequelle zu verschaffen oder – sogar über mehrere Jahre hinweg – die
aus gutem Grund fehlende institutionelle Förderung zu ersetzen. Hier müssen die Kriterien
geschärft und zudem dafür gesorgt werden, dass deutlich mehr Akteure als bisher in den
Genuss einer Förderung kommen können. Und oftmals entledigen sich die
Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt ihrer Pflicht, indem sie Stadtbezirksmittel zur CoFinanzierung ihrer Projekte nutzen. So war das nicht gedacht und sollte überprüft werden.


Ortschaften

Unsere Ortschaften sind ein Schatz und ein gutes Beispiel für kommunale Selbstverwaltung.
Seit ihrer Eingemeindung genießen sie etwas mehr Selbstständigkeit als die Stadtbezirke.
Diese nutzen sie nicht nur im besten Sinne, sie ist auch gerechtfertigt. Schließlich ticken die
Uhren in den ländlich geprägten Ortschaften doch etwas anders, stellen sich andere
Herausforderungen. Die Ortschaften sollen auf Initiative des damaligen SPD-Bürgermeisters
und gestützt auf eine linksgrüne Mehrheit ihre Selbstständigkeit verlieren. Wir wollen das
verhindern. Wir werden die Selbstständigkeit von Schönfeld-Weißig und Weixdorf,
Langebrück und Schönborn, Cossebaude und Oberwartha, Mobschatz, Altfranken und
Gompitz mit aller Kraft verteidigen.


Haushalt, Finanzen und kommunale Selbstverwaltung

Dresden ist schuldenfrei. Zumindest im Kernhaushalt. Trotz hoher Investitionen. Das sind
Zeichen einer soliden Finanzpolitik. Anders als andere, die ohne Hemmungen Schulden
aufnehmen würden, um ihre Wünsche zu erfüllen, halten wir die bisherige Politik für richtig
und wollen die Schuldenfreiheit verteidigen. Sparen ist angesagt. Ausgabenkontrolle ist
angesagt. Denn Dresden hat keine Einnahmeprobleme, diese steigen nämlich von Jahr zu
Jahr in neue Rekordhöhen. Und sie könnten noch besser sein. Wenn man die Unternehmen
einfach besser wirtschaften lassen würde und Investoren-freundlicher wäre. Höhere
kommunale Steuern, beispielsweise eine Erhöhung der Grundsteuer oder der
4



Gewerbesteuer, wird es mit uns nicht geben. Die Grundsteuerreform muss seitens der Stadt
aufkommensneutral gestaltet werden.


Bedenken sehen wir aber bei Entwicklungen der letzten Jahre, als immer mehr schwierige
Haushaltspositionen in Schattenhaushalten versteckt wurden – wie zum Beispiel durch
Einbindung in kommunale Gesellschaften. Wir stehen für eine transparente und ehrliche
Finanzpolitik, die das Mögliche erlaubt – aber zuallererst die Stabilität der Kommune im Blick
hat.

Ein Aspekt ist dabei kritisch zu betrachten – der permanente Blick auf Fördermittel. Leider
haben EU, Bund und Länder die Kommunen immer mehr entmannt und nicht nur abhängig
von der Gesetzgebung, sondern auch von Fördergeldern, Zuschüssen und Kooperationen
gemacht. Anstatt die kommunale Selbstverwaltung und die Eigenverantwortung zu stärken,
wurden die Gestaltungsspielräume der Städte und Gemeinden immer geringer – bei
gleichzeitiger Pflicht, dass was in Berlin oder anderswo verursacht oder entschieden wird,
vor Ort auszubaden. Dieser Teufelskreis ist falsch und muss insbesondere durch eine andere
Landespolitik durchbrochen werden. Kommunen müssen viel mehr selbst für das
verantwortlich sein, was sie tun und lassen.


Noch einmal zu den Fördermitteln: Ein Effekt einer Politik, die die Kommunen an der
Kandare hält, ist deren Gier nach Fördermitteln. Man investiert dort, wo es Fördermittel gibt
und nicht dort, wo es wirklich notwendig ist. Und man vergisst, dass jede Investition, die mit
Staatsgeldern großzügig gefördert wurde, später hohe laufende Kosten für Unterhalt und
Pflege verursacht. Die müssen dann aus dem eigenen Haushalt gestemmt werden.


Verkehr und Mobilität

Mobilität ist heutzutage vielfältig und wird es immer mehr. Sie sichert jedem individuell
seine Beweglichkeit, Job, Erlebnisse, seine Freiheit. Viele Menschen nutzen verschiedene
Verkehrsmittel parallel – je nachdem, was am besten zur jeweiligen Lebenssituation passt.
Deshalb dürfen städtische Mobilitätskonzepte keine Einbahnstraße sein. So müssen viele
Möglichkeiten bedacht und die Bedürfnisse von Jung und Alt, Anwohnern, Besuchern und
Pendlern, von fließendem und stehendem Verkehr beachtet werden. In der
Verkehrsraumgestaltung müssen Kompromisse zwischen allen Interessen und
Verkehrsmittel gefunden werden. Dabei geht es sowohl um die Sicherheit als auch um die
Bezahlbarkeit von Mobilität für jeden Bürger und die Stadt sowie um Wirtschafts- und
Umweltaspekte.


Dresden ist innerhalb Deutschlands nicht so gut erreichbar, was sich immer wieder nachteilig
auswirkt. Deswegen werben wir sehr für einen Ausbau der Autobahn A4, eine Verbesserung
der Erreichbarkeit per Eisenbahn, den Bahntunnel nach Tschechien und die Stärkung des
Flughafens in Klotzsche.

5



Auto, Motorrad, Wirtschaftsverkehr…

Und es geht darum, die Realitäten zur Kenntnis zu nehmen. Dass das sonst nicht jeder
macht, hat man soeben an dem abenteuerlichen Verkehrsversuch des grünen
Verkehrsbürgermeisters am Blauen Wunder gesehen. Sein Scheitern kam mit Ansage. Es ist
falsch, Autos, Wirtschaftsverkehr und den gesamten ÖPNV in den Stau zu stellen, nur damit
Radlobbyisten ihre Wünsche erfüllt bekommen. Solche, übrigens teuren, Verkehrsversuche
braucht kein Mensch. Nicht am Blauen Wunder, nicht auf der Flügelwegbrücke, nicht auf der
Carolabrücke und anderswo.

Die meisten Leute in Dresden fahren mit dem Auto. Mit Abstand! Es ist das meistgenutzte
Verkehrsmittel, was auch nicht wundert. Ist Dresden doch die flächenmäßig viertgrößte
Stadt Deutschlands und topografisch außerordentlich herausfordernd mit weiten Wegen von
den Stadträndern und Vororten. Sehr viele besitzen ein Auto oder auch zwei. Die
Zulassungszahlen steigen auch in Dresden. Als großes Wirtschaftszentrum sind wir eine Stadt
für Pendler. Unsere Betriebe und unsere Verwaltung brauchen sie. Viele Touristen kommen
mit dem Bus oder dem Auto in die Stadt. Und was wären Handwerker und Dienstleister ohne
Autos, Transporter und LKW?

So ist es nun mal – trotz aller grünen Propaganda. Deshalb beteiligen wir uns nicht an der
Verteufelung des Autos. Es sichert Mobilität und Freiheit und ist für viele unerlässlich übrigens besonders auch für ältere, nicht mehr ganz so fitte Mitbürger, die so besser am
Leben teilnehmen können. Und es sei auch erwähnt, dass die auch in Dresden beheimatete
Automobilindustrie entscheidend für den Wohlstand Deutschlands ist. Es ist nach wie vor
einer der wichtigsten Wirtschaftszweige. Autokäufer, Autobesitzer und Autofahrer bezahlen
mit ihren Steuern und Abgaben nicht nur die gesamte Verkehrsinfrastruktur, also auch
Radwege, sondern weit mehr darüber hinaus. Auch das haben wir im Blick, wenn wir uns
mehr als andere um den motorisierten Individualverkehr kümmern.

Also helfen wir, dass Mann und Frau gut von A nach B kommen und dass Autofahren kein
Luxus wird. Dazu zählen moderate Parkgebühren und Gebühren für das Anwohnerparken,
ausreichend viele Parkplätze in der Innenstadt und in den Stadtteilen und ein Netz von Park
and Ride-Plätzen für den komfortablen Umstieg in Bus und Bahn. In allen diesen Fragen ist
die Stadt nicht auf der Höhe der Zeit. Ein halbwegs vernünftiges P+R-System gibt es nicht, die
Zahl der verfügbaren Parkplätze ist in den vergangenen Jahren stark gesunken und wird
weiter sinken, insbesondere im Zentrum. Das Parken in der Innenstadt wird mit dem Ziel,
das Stadtsäckel zu füllen bzw. den Leuten das Autofahren zu vermiesen, immer teurer und
die Pläne für eine weitere deutliche Erhöhung liegen auf dem Tisch. Das machen wir nicht
mit! Ebenso lehnen wir höhere Parkgebühren für größere Autos, Kleinbusse, Transporter
und SUVs, eine City-Maut und Umweltzonen ab. Auch dass einige mit einer massiven
Erhöhung der Anwohnerparkgebühren Kasse machen wollen, wird von uns bekämpft
werden. Pflegedienste, Handwerker und Lieferdienste müssen natürlich kostenlos halten
dürfen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können.

Linksgrüne geißeln gern die sogenannte autogerechte Stadt. Da wird die neue Königsbrücker
Straße, wenn sie denn einst einmal realisiert sein sollte, als Autobahn bezeichnet. Dass das
Unsinn ist, weiß jeder. Diese Zeiten sind lange vorbei und das ist gut so. Auch der Kfz6


Verkehr muss sich in die Stadt mit all ihren räumlichen und verkehrlichen Facetten
einordnen und viele Freiflächen kann man wirklich besser nutzen als fürs Parken. Wäre man
nicht so ideologisch unterwegs und würde man mal neu denken, anstatt immer nur
Parkplätze ersatzlos zu streichen, könnte man für die Lebensqualität der Stadt viel bewegen.
Beispielsweise durch Tiefgaragen unter dem Palaisplatz oder vor dem Rathaus am
Pirnaischen Platz könnte man Parkmöglichkeiten in ausreichender Menge schaffen und
dadurch freiwerdende Kapazitäten entlang der Königstraße oder der Kreuzstraße für andere
Nutzungen wie Außenplätze der Gastronomie nutzen. Auch in der Neustadt ließe sich viel
erreichen, wenn man bereit wäre, nahe Ersatzflächen für Anwohner zu schaffen.


Man muss dem Auto auch nicht mehr Platz einräumen als nötig. Aber auch nicht weniger.
Wir brauchen leistungsfähige Hauptstraßen, auf denen der Verkehr fließt und ihn aus den
Wohngebieten heraushält und Schleichverkehr minimiert. Diese Straßen müssen in gutem
Zustand sein, für Erhalt und Pflege müssen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung
stehen. Den Rückbau von Hauptverkehrsstraßen lehnen wir ab.


Der Zustand der Königsbrücker Straße ist grausam. Es ist völlig inakzeptabel und peinlich für
die Stadt, dass da über so viele Jahre nichts passiert ist. Hier muss es endlich losgehen. Fatal
ist, dass die Planungen für die Sanierung der südlichen Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und MDR aufgrund der langen Zeit seit dem Sanierungsbeschluss womöglich
nicht mehr zeitgemäß sind. Würde man heute neu planen, würde man im Ergebnis der
infolge des Baus der Waldschlößchenbrücke veränderten Verkehrswege bestimmt anders
planen. Diese ewigen planungsrechtlichen Verfahren sind deutschlandweit bei allen
Verkehrsbauvorhaben ein gewaltiges Problem und unser Land ist diesbezüglich schon lange
nicht mehr wettbewerbsfähig. Es führt immer dazu, dass die Probleme der Gegenwart nie
gelöst werden und die Ergebnisse nach der Realisierung in weiter Zukunft selten passen. Das
grundsätzliche Problem können wir in Dresden nicht ändern, aber wir wollen es wenigstens
ansprechen.


Dabei ist der Ausbau der nördlichen Königsbrücker im Bereich des Industriegeländes
eigentlich noch dringlicher, schließlich läuft über sie der weiter stark zunehmende Verkehr
zu den Industriegebieten im Norden. Hier ist die Stadt aber noch nicht einmal mit den
Planungen fertig. Unter Verantwortung des seit Jahren von Grünen geführten
Verkehrsressorts wurde das sträflich vernachlässigt. Hier muss sofort etwas passieren,
insbesondere bei der schwer beschädigten Brücke über die Gleise. Gleichzeitig braucht es
eine Lösung für Linksabbieger (in Richtung Zentrum) ins Industriegelände, die die täglichen
Staus auflöst, und eine bessere Lösung für den Radverkehr. Es ist übrigens auch ein
Armutszeugnis, dass man die seit Jahren teilweise gesperrte Fußgängerbrücke einfach so
stehen lässt, ohne sich zu kümmern.


Unhaltbar ist auch der Zustand der Stauffenbergallee sowie deren Anbindung an die
Radeburger Straße sowie die Kreuzung zur Königsbrücker Straße. Diese müssen dringend
ertüchtigt werden. Die Kreuzung am neuen Schulcampus muss dabei ausgebaut werden. Die
bisher vorliegenden Planungen sind ungenügend. Das Rechtsabbiegen in die
Stauffenbergallee muss in einer separaten Spur möglich sein. Rad- und Autoverkehr müssen
durch Ampelschaltungen an dieser Stelle getrennt werden. Benötigter Raum wäre durch den
7

Abriss des alten, seit Jahren dem völligen Verfall preisgegebenen Postgebäudes am Rand des
Parks des Militärhistorischen Museums, möglich.

Hohe Priorität müssen auch der Umbau des Ullersdorfer Platzes und der Bau der neuen
Gleisschleife, die Sanierung der Quohrener Stra8ße, der Güntzstraße, der Gostritzer Straße,
der Blasewitzer und der Loschwitzer Straße, der Königsbrücker Landstraße und der Kreuzung
zur Grenzstraße sowie vieler Nebenstraßen haben. Auch der Autobahnanschluss DresdenFlughafen muss infolge der Expansion im Dresdner Norden ausgebaut werden. Die Stadt
stellt zu wenig Geld für den Erhalt ihres Straßennetzes zur Verfügung, allerdings verbaut sie
das zur Verfügung gestellte Geld aufgrund ewiger Planungsverfahren auch nicht. Das muss
sich ändern. Die Planungen für die sogenannte Campuslinie durch Strehlen, die CasparDavid-Friedrich-Straße und den Zelleschen Weg sind aus Sicht des motorisierten
Individualverkehrs, der Anwohner und Anlieger für uns noch nicht zustimmungsfähig.

Der Zustand vieler Brücken ist besorgniserregend. Insbesondere die bereits genannte Brücke
am Industriegelände, die Nossener Brücke und das Blaue Wunder müssen dringend saniert
werden.

Dass überall der Grüne Pfeil als bewährtes Relikt der DDR verschwindet, finden wir falsch.
Dass stattdessen Schilder mit einem Grünen Pfeil für Radfahrer angebracht werden, ist an
Abwegigkeit kaum zu toppen.

Ein großes Problem entsteht durch den im großen Maßstab geplanten Rückbau von
Fahrspuren zugunsten von Radwegen. Wie demnächst die ganze Stadt aussieht, wenn die
linksgrüne Verkehrspolitik weiter schalten und walten kann, sieht man auf der Bautzner
Straße und auf der Reicker Straße. Auf der Bautzner, immerhin eine Bundesstraße, sollen
von der Neustadt bis nach Bühlau faktisch alle Autospuren entfallen und darauf nicht
überfahrbare Radwege angeordnet werden. Der Kfz-Verkehr soll sich mit Straßenbahn und
Bus eine gemeinsame Spur teilen. Damit die Bahn überhaupt noch vorankommt, werden
mutmaßlich sogenannte Pförtnerampeln zum Einsatz kommen. Man staut den Kfz-Verkehr
künstlich z.B. dadurch an, dass an Haltestellen die Ampel auf Rot bleibt, bis die Bahn weit
weg ist. Das ist eine Verkehrspolitik von gestern, das ist das Schlechteste für die Umwelt und
es wird insbesondere auf langen Strecken wie der B6 nicht funktionieren. Wir lehnen solche
Konzepte konsequent ab.


Öffentlicher Nahverkehr
Dresden verfügt über einen hervorragenden Öffentlichen Nahverkehr. Immer wieder
erzielen die Dresdner Verkehrsbetriebe Spitzenplätze in Sachen Kundenzufriedenheit. Das
Netz ist groß, der Komfort ebenso, die Preise verhältnismäßig fair und gerade wurden neue,
hochmoderne Stadtbahnwagen angeschafft. Damit diese breiteren Wagen fahren können,
wird seit vielen Jahren mit enormen Mitteln sogar die Stadt umgebaut, also Gleise
auseinandergelegt. Auch neue Busse kommen.


Aber der ÖPNV hat auch ein Problem. Seine Erbringung wird immer teurer. Wurden früher
die Verluste der DVB durch den städtischen Konzern Technische Werke ausgeglichen,
8

reichen diese Mittel heute bei weitem nicht mehr aus. Immer mehr finanzielle Mittel müssen
aus dem städtischen Haushalt zugeschossen werden – auf Kosten anderer Projekte, die dann
nicht mehr finanziert werden können. Das liegt im Wesentlichen nicht an der DVB. Das ist
ein tolles Unternehmen. Es hat aber mit vielerlei Herausforderungen zu kämpfen – von stark
gestiegenen Löhnen bis zu viel höheren Energiekosten und nicht zuletzt mit den Segnungen
des Deutschlandtickets. Verantwortlich ist auch die Stadt selbst mit dem sogenannten ÖDA
(Öffentlicher Dienstleistungsauftrag). Kurz gesagt: In den letzten Jahren wurden der DVB
immer mehr Aufgaben von Politik und Verwaltung ins Stammbuch geschrieben und
unzählige Wünsche formuliert, die natürlich Geld kosten. Geld, das wir nicht mehr haben.
Deshalb muss Dresden sich ehrlich machen, den ÖDA neu aufsetzen, sich aufs Wesentliche
und Bezahlbare konzentrieren und sich von allerlei unwirtschaftlichen Dingen trennen.

Für uns fängt das bei der Streichung der Mobi-Shuttles an und geht bei der
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der gesamten Mobi-Welt und der Leihfahrräder weiter.
Manches könnte gut von privaten Anbietern erbracht werden. Auch die Taktung mancher
Strecken gehört auf den Prüfstand. Es müssen Einsparpotentiale identifiziert werden, auch,
um wichtige Neubaustreckenvorhaben wie am Ullersdorfer Platz oder eine Erweiterung der
Linie 8 zu den Chipwerken und einen neuen S-Bahn-Halt realisieren zu können. Wir wollen
den ÖPNV stärken, indem wir ihn auf das Wesentliche konzentrieren und eher das
Streckennetz erweitern als ihn mit Sonderleistungen zu belasten.

Die Attraktivität des ÖPNV hängt in erster Linie mit seiner Verlässlichkeit zusammen. Wie der
Kfz-Verkehr, müssen auch Bus und Bahn rollen. Das wird durch die Wegnahme von
Autospuren und die Tatsache, dass man die beiden am meisten genutzten Verkehrsträger,
das Auto und die Bahn, zugunsten des Radverkehrs auf eine gemeinsame Spur setzt, immer
schwerer. Was auf kurzen Abschnitten noch kein Problem darstellen muss, wird bei einem
flächendeckenden Gebrauch zur Bremse. Die derzeitige Verkehrspolitik bremst also auch
den ÖPNV aus. Das wollen wir stoppen und scheuen uns nicht, Fehlentwicklungen zu
korrigieren und an notwendigen Stellen, wie der Bautzner Straße im Bereich der
Elbschlösser, wieder den ursprünglichen Zustand herzustellen.


Dem Taxiwesen in der Stadt dürfen keine weiteren Steine in den Weg gelegt werden. Es
muss möglich sein, dass Taxis gerade Ältere auch direkt vor Ort abholen und hinbringen
können und so als Teil des ÖPNV auch individuelle Mobilität garantieren können. Als
Beispiele seien der Kulturpalast und das Kraftwerk Mitte genannt.


Radverkehr

Der Radverkehr nimmt zu. Das ist so. Also suchen wir nach guten Lösungen, die das
Radfahren verbessern und sicherer machen. Investitionen in den Radverkehr sind richtig und
gut. Allerdings beziehen sich die meisten Maßnahmen auf sehr alte und längst überholte
Planungen und Konzepte. Die komplette Radverkehrsplanung stellen wir deshalb auf den
Prüfstand und passen sie an die neuen Gegebenheiten an.


Dabei ist es grundsätzlich kein anstrebenswerter Weg, durch die Anordnung von nicht
überfahrbaren Radwegen den Autoverkehr und den ÖPNV auszubremsen. Es ist der falsche
9

Weg, wie auf der Bautzner Straße in Höhe der Elbschlösser, eine ganze Autospur
wegzunehmen und einen Radweg einzurichten, obwohl es einen Hochbordradweg neben
dem Fußweg gibt. In einer dicht bebauten und über Jahrzehnte gewachsenen Stadt mit
begrenztem Platz müssen Kompromisse gefunden werden. Gegenseitige Rücksichtnahme
und die StVO, die für alle Verkehrsteilnehmer gilt, sind auch hierbei Richtlinien. Wir ziehen
überfahrbare Radschutzstreifen im Stadtgebiet im Vergleich zu nicht-überfahrbaren
Radwegen vor. Sie passen an vielen Stellen besser zur Verkehrsrealität.

Leider setzt man auch in der Radverkehrspolitik eher auf symbolische Effekte und PR, statt
auf praktikable Lösungen. Man schwingt gerne den Pinsel und markiert Radstreifen um und
an oder malt Piktogramme auf den Asphalt oder Dooring-Streifen, bringt völlig sinnfreie
Rechtsabbiegerpfeile in der Stadt an und Radüberholverbotsschilder. All das ist einfach
umzusetzen. Nachhaltiger und sinnvoller wäre es, tatsächlich neue Radwege zu bauen,
vorzugsweise getrennt vom anderen Verkehr. Wie wäre es zum Beispiel, wenn wir endlich
den Elberadweg auf beiden Seiten fertig bauen? Es klaffen immer noch riesige Lücken und
selbst der vor über 12 Jahren beschlossene Ausbau im Bereich zwischen Blauem Wunder
und der Johannstadt ist immer noch nicht realisiert. Derweil ist der Elberadweg eigentlich
die beliebteste Strecke, aber völlig überlastet durch unterschiedliche Nutzer, einfach zu
schmal und dadurch oft zu gefährlich, wie die Unfallstatistiken zeigen. Es ist fatal, dass sich
zwei Grün geführte Ressorts nicht darauf einigen können, ein wenig Wiesenfläche für das
Radfahren zur Verfügung zu stellen.

Ebenfalls eine gute Idee ist es unserer Meinung nach, neue Radrouten zu identifizieren, die
den Radverkehr sicherer und angenehmer abseits des Hauptverkehrs führen. Das ist in einer
gewachsenen Stadt nicht einfach, aber an der einen oder anderen Stelle möglich.
Beispielsweise am Industriegelände, am Dammweg oder wie wäre es mit einigen
asphaltierten Radschnellwegen durch die Dresdner Heide?

Völlig ungeeignet erscheinen uns Radstraßen, wenn sie so wie bisher in Dresden realisiert
werden. Die bisherigen Planungen müssen komplett überdacht werden, Fehlentwicklungen
wie in der Comeniusstraße oder in Striesen müssen korrigiert werden. Für enorme Summen
wurden dort Straßenräume zum Nachteil der Anwohner, die ihre Parkplätze verloren haben,
umgebaut, ohne dass eine Lenkungswirkung erkennbar ist. Wie an vielen anderen Stellen
auch werden neu markierte Radwege keinesfalls mehr genutzt. Sie sind höchstens ein
weiteres Angebot, haben aber kaum eine verkehrsleitende Wirkung. Es liegt nun mal in der
Natur der Sache, dass sich viele Radfahrer den für sie individuell günstigsten Weg suchen,
gern auch in sehr lockerer Auslegung der StVO.

Apropos StVO. Diese gilt trotzdem auch für Radfahrer. Dass Radfahrer als potentiell
schwächere Verkehrsteilnehmer ein höheres Schutzbedürfnis haben, versteht sich von
selbst. Aber sie sollten sich auch an Regeln halten. Denn das Vertrauen darauf, dass andere
Verkehrsteilnehmer schon aufpassen werden, ist im Zweifel schmerzhaft. Dabei gilt es,
ehrlich zu analysieren, wo wirklich überdurchschnittliche Gefahren bestehen. Zum Beispiel
durch Dooring. Es ist eine allgemeine Gefahr auf allen Straßen, wo geparkt wird in der
ganzen Stadt. Zum Glück passiert es selten. Deswegen aber das Parken am Straßenrand
überall einzuschränken, ist kein guter Weg.
10

Mehr Sicherheit können Aufstellflächen für Radfahrer an Kreuzungen und eine auf den
Autoverkehr abgestimmte, getrennte Ampelregelungen für Radfahrer sein, um
beispielsweise Konflikte beim Abbiegen zu minimieren. Auch eine Beleuchtung in
ausgewählten Abschnitten des Elberadweges würde ein deutliches Plus an Sicherheit
bringen – nicht nur für Radfahrer.

Radwege sollten zur Erhöhung der Sicherheit punktuell auch mit Richtungspfeilen versehen
werden. Insbesondere in Querungsbereichen und an Einbahnstraßen, damit Autofahrer
besser erkennen, wenn Radfahrer aus Gegenrichtungen kommen können. Das ist sinnvoller
als Asphaltpiktogramme oder diese neuen Überholverbotsschilder für einspurige Fahrzeuge,
die nur verdeutlichen, was man sowie nicht machen darf.


Fußgänger

Fußgänger sind oft die Verkehrsteilnehmer, die am wenigsten beachtet werden. Das muss
sich ändern. Der Zustand vieler Gehwege ist ungenügend und beispielsweise für die
Benutzung mit Kinderwagen, Rollatoren, Krücken und Rollstühlen untauglich. Geeignete
Straßenquerungsmöglichkeiten fehlen oft, ebenso wie barrierefreie Übergänge. Es gibt zu
wenige Zebrastreifen und auch in Sachen Straßenbeleuchtung liegt vieles im Argen. Hier
müssen wir genauer hinsehen.

Bei aller Liebe zum Rad – wir brauchen aufgrund des zunehmenden Radverkehrs auch
geschützte Bereiche für Fußgänger. Es darf und muss Bereiche geben, die selbst für
Radfahrer tabu und einzig und allein Fußgängern vorbehalten sind. Denn es gibt in Dresden
Straßen, die als Transitstrecken für Radfahrer ungeeignet sind, weil sie einen Verweil- und
Aufenthaltscharakter haben und es komfortable Alternativen und Ausweichrouten direkt in
der Nähe gibt. Die Hauptstraße ist beispielsweise eigentlich keine Radrennstrecke, sondern
Dresdens schönster Fußgänger-Boulevard. Kann man verlangen, dass Radfahrer da auch mal
absteigen müssen, zumal an der Albertstraße extra breite Radwege auf Kosten einer
Fahrspur angelegt worden sind? Wir denken ja und verlangen das. Zumindest in der
Geschäftszeit. Das gilt auch für die Prager Straße.

Die Augustusbrücke wollen wir an touristisch interessanten Wochenenden, wie zum Beispiel
im Advent, Ostern und Pfingsten, für den gesamten Verkehr sperren und stattdessen
Fußgängern, Straßenkunst und Kultur freigeben. Schließlich hatte man dereinst den
Autoverkehr unter der Begründung verbannt, man wolle die Augustusbrücke zu einer Art
Prager Karlsbrücke machen. Jetzt haben wir eine frisch sanierte, überbreite Verkehrsbrücke,
die völlig unternutzt ist. Ändern wir das, indem wir wenigstens an bestimmten
Wochenenden auch die Bahnen und Taxis von der Brücke runternehmen und ein bisschen
Karlsbrücken-Flair schaffen. Und vielleicht kann man dann auch die Pferdekutschen für eine
attraktivere Route gewinnen – über die Brücke zum Goldenen Reiter, anstatt übers
Terrassenufer.


Das Thema Barrierefreiheit wird in den kommenden Jahren in einer älter werdenden Stadt
an Bedeutung zu nehmen. Dem müssen wir uns stärker widmen.
11


Verkehrsüberwachung

Die Kontrolle und Überwachung des Verkehrs soll sich auf Bereiche fokussieren, die der
Sicherheit z.B. von Schulkindern oder älteren Menschen dienen. Eine Verkehrsüberwachung,
die der Abzocke von Verkehrsteilnehmern gilt, lehnen wir ab.


In den letzten Jahren wurden über 50 neue Langsamfahrstellen eingerichtet. Bei direkt
anliegenden Schulen und Kitas ist das gerechtfertigt. Aber viele wurden einzig und allein
eingerichtet, um den Verkehr auszubremsen und Einnahmequellen für den städtischen
Haushalt zu generieren, wie auf der vierspurigen Fetscherstraße im Bereich des
Herzzentrums. Auch Tempo 30 auf der der Waldschlößchenbrücke lehnen wir ab. Der Blitzer
kann abgebaut und an eine Schule oder Kita versetzt werden. Denn die dafür herangezogene
Kleine Hufeisennase wurde dort noch nie gesichtet. Auf den Hauptstraßen muss der Verkehr
fließen. Tempo 50 muss dort StVO-gerecht die Regel sein. Ausnahmen müssen gut
begründet sein.


Wirtschaft, Mittelstand, Handel und Handwerk

Etwas unternehmen, definiert den Begriff des Unternehmers. Lassen wir die Unternehmer
also etwas unternehmen! Lassen wir Tatkraft und Risikobereitschaft zu und fördern wir
unternehmerisches Handeln. Wo wir schon wieder beim Thema Bürokratie sind und wo wir
schon wieder über Bevormundung versus Freiheit sprechen. Wir sind dafür, die kreativen
Geister unsere Stadt zur Entfaltung kommen zu lassen. Einfach machen – heißt auch hier die
Devise. Übrigens ohne eine Erhöhung der Gewerbesteuer!

Aber noch etwas muss sein: Dresden rollt den großen Konzernen den Roten Teppich aus. Für
die Halbleiterindustrie macht man alles möglich. Gut. Weiter so. Auch für Wissenschaft,
Universitäten und Hochschulen ist viel da. Aber das gleiche müssen wir dann auch für unser
Handwerk, unseren Mittelstand und unsere Selbständigen tun. Nicht mit Subventionen.
Nicht mit immer neuen Belastungen – von Steuern, Gebühren bis zur Maut. Dafür aber mit
Verständnis und „Sich kümmern“. Nur zur Erinnerung: diese Unternehmen sind immer da,
sie gehen nicht, wenn es kriselt, sie zahlen hier Steuern, sie bilden aus und engagieren sich
vor Ort in Vereinen und sponsern unseren Sport.

Wir reden, wie gesagt, nicht von Geld. Wir reden von Wertschätzung, ohne Gängelung und
mit minimaler Bürokratie. Wir reden von Gewerbeflächen auch für kleinere Unternehmen,
ein tragfähiges Konzept fehlt komplett. Wir reden von Fachkräftesicherung und -gewinnung
und der Unterstützung bei der Ausbildung, denn natürlich haben die kleineren Unternehmen
oft schlechtere Karten, wenn sie plötzlich in den Wettbewerb um Arbeitskräfte mit den
neuen großen Betrieben im Norden treten müssen.

Dresden schaut bei der Ansiedlung neuer High-Tech-Unternehmen richtigerweise über den
Tellerrand. Das muss sie aber auch lokal und regional tun. Die Interessen Dresdens enden
nicht an der Stadtgrenze. Wir sitzen mit unserem Umland in einem Boot, ja mit ganz
Ostsachsen. Wir müssen uns als „eins“ begreifen und zu einer Zusammenarbeit auf
Augenhöhe und neuen pragmatischen Wegen finden. Da sind unsere Nachbarn in Radeberg,
12


Ottendorf-Okrilla oder Heidenau oft schon weiter. Wir brauchen eine enge Partnerschaft
und eine interkommunale Zusammenarbeit neuer Qualität bei der Ausweisung neuer
Gewerbegebiete, neuer Wohnbauflächen und einer Infrastruktur, die uns alle gut
miteinander vernetzt.

Einzelhandel und Innenstadtentwicklung

Wir beteiligen uns nicht an der Verdammung der Einzelhandelsflächen auf der grünen
Wiese. Denn anders als in anderen Städten ist es gelungen, diesen innerhalb der
Stadtgrenzen anzusiedeln. Insbesondere mit dem Elbepark und dem Kaufpark Nickern haben
wir hochattraktive Standorte, die vor allem auch Kunden von außerhalb in die Stadt bringen
und damit Wirtschaftskraft. Außerdem hat jede Einzelhandelsart ihr Publikum – egal ob der
kleine Laden im Stadtteil, das Geschäft in der pulsierenden Innenstadt oder die großen
Einkaufszentren am Stadtrand. Alles gehört zu Dresden und ist allemal besser als wenn
immer mehr in den Online-Handel abwandert. Die enormen Investitionen in den Kaufpark
Nickern finden wir gut. Auch der Ansiedlung von Globus stehen wir positiv gegenüber – es
tut der Vielfalt der Angebote in der Stadt gut.

Trotzdem ist klar, dass es der stationäre Einzelhandel, insbesondere der inhabergeführte, in
der Innenstadt und in den Stadtteilen schwerer hat und unsere besondere Aufmerksamkeit
braucht. Wir wissen, dass unsere Innenstadt hat ein Problem hat, dass sich auf viel mehr
Bereiche auswirkt als nur den Handel. Sie ist oft zu leer, zu leise, zu dunkel. Man stelle sich
einmal vor, die Touristen wären nicht da… Dabei ist eine belebte Innenstadt so wichtig. Sind
doch dort viele Geschäfte, Gaststätten und Kulturbetriebe, die den Lebenswert unserer Stadt
maßgeblich prägen und auch Arbeitsplätze schaffen und Steuern zahlen.

Wenn man über Innenstadtbelebung spricht, muss man zunächst die harten Fakten
betrachten. Wenn diese nicht stimmen, dann macht anderes wenig Sinn. In Dresden ist das
umgekehrt. Man feiert sich für Experimente mit Kunstaktionen in leerstehenden Läden und
Schaufenstern, die mit sehr viel Steuergeld finanziert werden und meistens, es gibt wenige
Ausnahmen, überhaupt nichts beleben, außer die, die es umsetzen.

Viel wirkungsvoller ist es, die Rahmenbedingungen für das ansässige Gewerbe zu verbessern.
Dazu gehört die endgültige und dauerhafte Aussetzung von Sondernutzungsgebühren für
Geschäfte und gastronomische Einrichtung bei der Nutzung des öffentlichen Raumes. Wir
wollen diese Nutzung fördern, also kostet es nicht noch extra Gebühren. Gastronomen
sollen sich nach draußen ausbreiten und viel mehr Außenplätze anbieten können als bisher.
Man sieht, wie viel lebendiger der Neumarkt oder auch der Altmarkt wirken, nachdem es
nach Corona ermöglicht wurde. Das muss dauerhaft so bleiben und sogar noch mehr
werden. Gewerbetreibende brauchen mehr Freiräume und weniger Vorschriften.

Etwas beleben heißt, dass was los ist. Dafür brauchen wir mutige und kreative Veranstalter
und eine enge Partnerschaft mit der Event- und Kulturwirtschaft. Diesen muss mit maximaler
Offenheit und deutlich weniger Bürokratie begegnet werden, damit sie bereit sind, tolle
Events in die Stadt zu bringen.
13

Die Stadt darf gern auch etwas in die Attraktivität der Innenstadt investieren. In Ordnung,
Sicherheit und Sauberkeit ganz dringend, in öffentliche Toiletten, in ein vernünftiges
touristisches, mehrsprachiges Wegweisersystem, in ein nachvollziehbares
Verkehrsleitsystem für Bus- und Individualtouristen, in digitale Erlebniswelten zum Beispiel
auf der Prager Straße, in Kunst und Pflege der Kunstobjekte im öffentlichen Raum, in die
Beseitigung von Schandflecken und und und. Viel mehr Stadtgrün gehört auch dazu, auch
Wasser und Brunnen. Der Masterplan Licht muss endlich zu Ende umgesetzt werden, damit
alle historischen Gebäude würdig ins Licht gesetzt werden und in der Weihnachtszeit darf
Dresden ruhig, so wie andere Weihnachtsstädte, in eine weihnachtliche Stadtbeleuchtung
und Dekoration investieren. Obwohl sie sich als Weihnachtshauptstadt sieht, tut sie das
bisher so gut wie gar nicht und überlässt das den privaten Marktveranstaltern.

Alle reden von Innenstadtbelebung, aber Dresden erhöht die Parkgebühren und streicht
immer mehr Parkplätze. Das kann nicht funktionieren. Parkgebühren müssen bezahlbar und
Parkplätze ausreichend vorhanden sein.

Eventwirtschaft

Wir wollen nicht verschweigen, dass unser Herz besonders denen gehört, die Tausende und
Zehntausende begeistern. Wir sehen uns als Partner der Eventwirtschaft. Solche
Veranstaltungen und Events kosten den Staat meistens nichts, sie generieren sogar
Einnahmen, sind ein relevanter Wirtschaftsfaktor und oftmals ein perfekter Werbeträger für
die Stadt. Den privaten, wirtschaftlich orientieren Veranstaltern wollen wir mit wenig
Bürokratie und großer Zugewandtheit unter die Arme greifen. Denn sie sind es, die auf
eigenes Risiko, ohne Netz und doppelten Boden und mit bemerkenswerter Kreativität für die
großen Publikumsmagnete und für Events sorgen, über die man weit über die Grenzen der
Stadt hinaus spricht. Große Konzerte wie jetzt im Sommer, ein Weihnachtszirkus oder
Szenetreffen wie die Harley Days müssen in Dresden beispielsweise mit vertretbarem
Aufwand möglich sein und dürfen nicht an übertriebenen Anforderungen scheitern.
Planungssicherheit, klare Genehmigungsstrukturen und transparente und passgenaue
Ausschreibungsverfahren und faire Gebühren sind dabei zu beachtende Punkte. Auch kann
ein einheitlicher Ansprechpartner helfen. In seltenen, klar und transparent zu definierenden
Fällen (Stichwort Großveranstaltungsförderung) kann es auch eine direkte Förderung sein.
Denn die Stadt profitiert erheblich von Veranstaltungen wie den Musikfestspielen, dem
Dixielandfestival, dem Elbhangfest, dem Adventskonzert im Stadion, den Filmnächten, dem
Palais Sommer, dem SemperOpernball, den Jazztagen und vielen mehr. Großveranstaltungen
leiden unter den enorm gestiegenen Kosten und brauchen in der Stadt einen Partner und
vielleicht auch einmal Hilfe. Dem sollte Dresden offen gegenüberstehen. Eine solche Hilfe
kann sinnvoller sein als die zuweilen recht üppige und andauernde Förderung der Stadt für
Projekte ohne viel Publikum und Relevanz.

In vielen großen Städten Europas gibt es auch jeden Sonntag Kunst-, Antik- und
Verbrauchermärkte mit einheimischen Waren. Einschränkungen für nur "einen Sonntag
monatlich" wie in Dresden sind nicht zeitgemäß. Einheimische und Touristen lieben solche
Märkte - allein der Elbeflohmarkt zieht ja samstags auch über 15.000 Besucher wöchentlich.
14

Tourismus und Gastgewerbe

Von Hochkultur und Großveranstaltungen ist es nicht weit zum Tourismus. Denn sie sind es,
neben Tagungen und Kongressen, die den Tourismus in der Stadt besonders ankurbeln.
Dabei dürfen wir nicht vergessen: Der Tourismus ist mit über 1 Milliarde Euro
Wertschöpfung Dresdens zweitwichtigste Branche und sichert rund 25.000 Arbeitsplätze. Er
hat sich in den multiplen Krisen der letzten Jahre als äußerst resilient erwiesen, was jedoch
kein Selbstläufer ist, und kann sich insbesondere aufgrund der Verteilung in- und
ausländischer Touristen sowie dem Verhältnis von Geschäfts- und Freizeitreisenden, die sich
deutlich von vergleichbaren westdeutschen Destinationen unterscheidet, sehr schnell als
problematisch erweisen.


Die Stadt engagiert sich hier nicht ausreichend. Der Tourismus führt im Kulturressort ein
stiefmütterliches Dasein und scheint den Verantwortlichen ein Klotz am Bein zu sein,
weshalb wir eine Zuordnung des Tourismusbereiches in den Bereich Wirtschaftsförderung
anregen. Und die Stadt betrachtet den Tourismus offenbar nur als bequeme
Einnahmequelle. So erhebt sie eine der höchsten Beherbergungssteuern Deutschlands, die
sie jüngst auch noch auf Geschäftsreisende ausgeweitet hat, was Dresdens
Wettbewerbssituation in der Akquise großer Kongresse deutlich verschlechtert.

Ein besonderer Risikofaktor ist zudem der Flughafen Dresden, der sich völlig von der
Entwicklung der Übernachtungszahlen abgekoppelt hat und noch weit von dem ohnehin
dürftigen Vor-Corona-Niveau entfernt ist. Ein weiterer Risikofaktor ist der
Arbeitskräftemangel, der Dresden als relativ geschlossenen Arbeitsmarkt ohne
nennenswertes Umland härter trifft als vergleichbare Destinationen.

Deswegen fordern wir die Abschaffung der Beherbergungssteuern auf geschäftliche
Reiseanlässe und die Absenkung für Freizeitreisende auf die weitgehend üblichen 5 Prozent.
Und die Stadt muss wenigstens 25 Prozent der Einnahmen aus dieser Steuer auch wieder für
touristische Zwecke investieren, was sie bisher nicht macht. Über die Verwendung dieser
Mittel sollten die Dresden Marketing GmbH gemeinsam mit dem Tourismusverband, der
Dresdner Hotelallianz und dem Dresden Convention Büro entscheiden.

Auch die Mittel für die Dresden Marketing GmbH (DMG), die sich um Stadtmarketing,
Tourismusförderung und Großveranstaltungen kümmert bzw. kümmern sollte, müssen
angehoben werden – auch um mehr internationale Kongresse in die Stadt zu holen, die
Einführung einer attraktiven und kostenlosen Gästecard anzuschieben und neue
innerdeutsche und internationale Flugverbindungen zu stützen. Die DMG muss im Übrigen
alle touristisch relevanten Veranstaltungen berücksichtigen, auch wenn sie keine
städtischen, sondern private sind.

Sinnvoll erscheinen auch Anwerbeaktionen der Stadt in Kooperation mit der
Tourismuswirtschaft für Arbeitskräfte, Auszubildende und Studenten im Dualen System in
grenznahen Regionen Polens und Tschechiens und Aktionen wie die gemeinsame Jobbörse
von Wirtschaftsförderung, Arbeitsagentur und privaten Veranstaltern für Arbeitskräfte auf
Weihnachtsmärkten.
15

Was Dresden dringend angehen muss, ist der Bau einer großen Mulitfunktionshalle für
Kongresse, Kultur- und Sportevents. Auch wenn dafür im Moment die finanziellen
Möglichkeiten fehlen, darf das nicht aus dem Blick geraten. Denn wie der durch privates
Engagement erfolgte Bau der Ballsportarena an der Magdeburger Straße zeigt, gibt es auch
andere, innovative Wege, die zum Ziel führen können.

Die Messe wollen wir stärken und streben eine Lösung für die weitere Nutzung des
Lingnerschlosses im Sinne seines Stifters an.

Dass wir als freiheitliche Kraft generelle Feuerwerkverbote ablehnen, sei auch erwähnt.
Übrigens sind uns auch touristische Leuchttürme der Stadt, wie die Weiße Flotte und die
Parkeisenbahn, wichtig.

Unternehmensnachfolge, Gründerkultur & Start-ups

Dresden besitzt durch seine vielfältigen Forschungseinrichtungen eine perfekte Basis für die
Gründung von Unternehmen im High-Tech-Bereich und hat sich als ein attraktiver Standort
für Gründerzentren und Start-ups etabliert, was erhebliche Chancen für die zukünftige
wirtschaftliche Entwicklung der Stadt bietet. Durch die starke Präsenz technischer und
wissenschaftlicher Forschungseinrichtungen wie der TU Dresden und mehrerer FraunhoferInstitute gibt es eine reiche Quelle an Entwicklungen, Erfindungen und Fachwissen, die Startups nutzen können.

Gründerzentren, wie das TechnologieZentrumDresden (TZD), bieten nicht nur Büroräume
und Infrastruktur, sondern auch Beratungsdienste, die jungen Unternehmen helfen, ihre
Geschäftsideen marktfähig zu machen. Diese Zentren fungieren als Brückenbauer zwischen
Forschung und Markt und erleichtern den Technologietransfer, was die Kommerzialisierung
von Forschungsergebnissen beschleunigt. Wir setzen uns dafür ein, dass sich diese Zentren
weiterhin stabil entwickeln können und ausgebaut bzw. erweitert werden.


Für die Stadt Dresden ergeben sich durch diese dynamische Start-up-Szene Möglichkeiten
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und zur Stärkung der lokalen Wirtschaft. Dazu gehören
ebenso seit Generationen in Dresden verwurzelte Handwerker und Einzelhändler sowie
Gastronomiebetriebe, die um eine Fortführung ringen. Genauso muss mutigen
Unternehmensgründern aus allen Branchen ein unbürokratischer Start ermöglicht werden.
Wir brauchen Existenzgründer und ein vielfältiges Unternehmertum in unserer Stadt. Zudem
fördert sie den Ruf Dresdens als Zentrum für Innovation und Unternehmertum, was
wiederum mehr Investitionen und Talente in die Region zieht. Wir sehen dabei einen Fokus
auf die Bereiche Materialwissenschaften, Mikroelektronik mit entsprechenden Technologien
und Anlagenbaufirmen sowie Biotechnologie. Diese Stärken sollten weiter ausgebaut und
erweitert werden. Wir wollen die klügsten Köpfe und besten Talente nach Dresden holen!

16

Landwirtschaft

Landwirtschaft in der Landeshauptstadt. Natürlich! Die gibt es! Gar nicht mal so knapp. Im
Schönfelder Hochland, rund um Langebrück, Weixdorf und Marsdorf, in Cossebaude und in
Mobschatz zum Beispiel. Wir können froh sein, sie in unserer Stadt zu haben, steht sie doch
für eine nachhaltige regionale Versorgung mit Lebensmitteln in hoher Qualität. Deswegen
stehen wir an der Seite der Landwirte und Bauern, der Tier- und Agrarwirte bei ihren
derzeitigen Protesten gegen die Politik der Bundesregierung und der EU. Denn
beispielsweise ist die Bezeichnung Agrardiesel-"Subvention" falsch. Sie suggeriert der
Bevölkerung, dass hier Fördergelder fließen würden. Doch in Wirklichkeit handelt es sich nur
um eine anteilige Minderung der gigantisch hohen Steuerbelastung auf Dieselkraftstoffe,
was für die hart arbeitenden Landwirte mit ihrer Technik äußerst wichtig ist – auch im
Wettbewerb mit dem europäischen Ausland, wo der Dieselpreis für Traktoren und
Landtechnik stets niedriger als in Deutschland ist.

Nicht ohne Grund wird die Landwirtschaft auch "Urproduktion" genannt. Sie ist die Basis
unseres Lebens, ohne die alle anderen Wertschöpfungsketten gar nicht existieren könnten.
Nahrungs- und Futtermittel auf heimischen Flächen anzubauen, sichert regionale Arbeitsund Ausbildungsplätze und macht uns unabhängig von Importen mit ihren schwer
kontrollierbaren Produktionsmethoden, Arbeitsbedingungen, Langstreckentransporten und
Ausfallrisiken. Und sie ist umweltverträglicher als alles andere.

Natürlich begrüßen wir es, wenn die landwirtschaftliche Produktion, dort wo es technisch
möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, biologischer und naturverträglicher wird. Dafür ist es
wichtig, dass es auf Dresdner Flur möglichst wenig weiteren Verlust an Agrarflächen gibt.
Diese sind durch die Landwirtschaft besser genutzt als durch Windräder.


Kommunalwirtschaft

Dresden verfügt über einige Eigenbetriebe, Beteiligungen und städtische GmbH. Sie erfüllen
wichtige Aufgaben für die Stadt, wie die Stadtreinigung, die Stadtentwässerung und der
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Manchmal arbeiten sie im
Spannungsfeld zwischen hoheitlich durch die Stadt zu erbringende Leistungen, die genauso
und günstiger durch privatwirtschaftliche Anbieter erbracht werden können. Hier ist
Wachsamkeit gefragt. Aber in den meisten Fällen sind sie in Bereichen unterwegs, die durch
Private nicht besser erfüllt werden können. Die erbrachten Leistungen müssen dann zu so
günstigen Preisen wie möglich dem Bürger angeboten werden. Dabei macht uns z.B. die
inzwischen erreichte Höhe der Müllgebühren Sorgen und zeigt, dass auch die Eigenbetriebe
unter der Überfrachtung mit immer mehr Aufgaben und Standards und dem allgemeinen
Kostendruck leiden. Hier ist Augenmaß gefragt, um die Wirtschaftlichkeit der Betriebe und
die für Bürger und Stadt möglichst günstige Erbringung von Leistungen zu sichern.

17

Digitalisierung

Die europäische IT-Industrie ist in Dresden zuhause. Wir sind die Nr. 1 der europäischen
Chip-Industrie-Standorte. Viel ist schon da. Noch mehr wird in den nächsten Jahren
passieren. Bis 2030 rechnet die Stadt mit zusätzlichen 30.000 Arbeitsplätzen allein in diesem
Bereich. Man müsste also davon ausgehen, dass Dresden eine digitale Musterstadt ist, dass
wir im Bereich Digitalisierung ganz weit vorn sind und das Leben in der Stadt zum Anspruch,
die Nr. 1 in Europa zu sein, passt. Doch weit gefehlt!

Wo kommen eigentlich die ganzen Funklöcher und diese mittelalterlich anmutenden
Übertragungsraten her? Weshalb funktioniert der Glasfaser-Ausbau immer noch nicht?
Wieso regieren in Ämtern, Behörden und Schulen immer noch Leitzordner, Kopierer,
Tafelkreide und vermutlich auch das Telefaxgerät? Wieso sperrt sich die Stadt so sehr gegen
digitale Anwendungen wie Parkautomaten, deren Umstellung nur sehr schleppend
vorankommt, Digitales im Stadtbild und moderne Kommunikationswege zwischen Ämtern,
Bürgern und Unternehmen? Anstatt zügig zu handeln, macht man es den für den Ausbau
verantwortlichen Unternehmen durch behördliches Tun schwer und verursacht immer neue
Verzögerungen. Und man streitet sich über Datenschutzgrundverordnungen und quält die
Leute mit Paragraphen und Formalismen, die ohnehin niemand liest und die völlig aus der
Lebenswirklichkeit gefallen sind. Aber während diese Debatte typisch Deutsch auf
Hochtouren läuft, hinkt die praktische Digitalisierung peinlich weit hinterher.

Vielen Sonntagsreden folgen zu wenige Taten. Am Ende siegen auch bei der Digitalisierung
die Bedenkenträger und Bürokraten. Das können wir uns nicht länger leisten. Hier braucht es
entschlossenes Handeln von Leuten, die sich damit auskennen. Und die findet man
vorzugsweise außerhalb der Stadtverwaltung.


Wir brauchen also eine Digitalisierungsstrategie und selbstverständlich den
flächendeckenden Glasfaser-Ausbau. Unsere Schulen brauchen eine digitale Ausstattung auf
der Höhe der Zeit, einheitliche Software-Lösungen und Lehrer brauchen technischen
Support. Und wie wäre es mit einem einheitlichen Portal für Eltern mit allen
Kommunikationsthemen mit Schulen und Kindergärten?

Auch die Stadtverwaltung muss ihre Dienstleistungen für alle Bürger digital bereitstellen. Das
würde im übrigen Prozesse beschleunigen, Kosten sparen und auch Personal. Man stelle sich
mal vor, was man mit der Zeit, in der sortiert, geordnet und kopiert wird, alles Sinnvolles
anfangen könnte!

Die vollständige digitale Vermarktung der Landeshauptstadt für alle Veranstaltungen und ein
kostenloser Ticketshop für alle Veranstalter in Dresden gehört auch dazu. Und wie wäre es
mit einer Verkehrs-App, wo alle Verkehrsmittel, Ampelschaltungen, Baustellen, Staus und
Behinderungen in Echtzeit angezeigt werden, um eine gleichberechtigte Harmonisierung
aller Mobilitätsmöglichkeiten zu erreichen? Und natürlich darf es in Dresden an
ausgewählten Orten und Plätzen auch mal flimmern und leuchten wie in einer echten
modernen Großstadt. Zum Beispiel auf der Prager Straße. Es ist nicht einzusehen, warum
sich die Stadt so schwer mit digitaler Werbung insgesamt und mit digitaler
Großflächenwerbung im Speziellen tut.
18


Kultur

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Wir sind stolz auf unsere
Hochkultur. Sie ist prägend und einer unserer wichtigsten Imageträger und
Wirtschaftsfaktoren und muss Priorität innerhalb unserer Kulturlandschaft haben. Sie muss
deshalb durch Freistaat und Stadt weiter so unterhalten werden wie bisher. Sie muss
gefördert und weiterentwickelt werden. Ganz klar. Deswegen schauen wir mit Freude auf
den Fortschritt der Arbeiten am Residenzschloss, im Zwinger und anderswo. Wir
unterstützen die Semperoper und den Freistaat mit einem klaren Ja zum Bau des neuen
Oper-Funktionsgebäudes in einem Teil des Parks am Zwingerteich. Denn erstklassige Kultur
braucht auch erstklassige Arbeitsbedingungen, die, wie im Fall der Semperoper, nur durch
eine Sanierung des bestehenden Funktionsgebäudes und Erweiterungen möglich werden.

Dass es neben der Hochkultur, egal ob in Landeshoheit oder in Verantwortung der Stadt,
noch viel mehr Kulturangebote gibt, die teilweise ebenso auf Unterstützung angewiesen
sind, ist klar. Wir unterstützen diesen Ansatz grundsätzlich. Das Engagement vieler
öffentlicher und privater Kultureinrichtungen, vieler Kunst- und Kulturschaffender und der
freien Szene verdient hohe Wertschätzung und findet sein Publikum. Wichtig ist aber in der
Tat, dass es ein Publikum findet. Sowohl bei der institutionellen als auch bei der
Projektförderung als auch bei der Unterstützung von Interessensverbänden gibt es
Fehlentwicklungen, die dringend einer näheren Betrachtung bedürfen. Natürlich gibt es
Kunst- und Kulturformate, die trotz geringeren Zuschauerzuspruchs eine Berechtigung haben
und gefördert werden müssen. Inzwischen sehen wir aber zu viel Nische, zu viel Liebhaberei,
zu viel für die immer gleichen Leute, Strukturen und Netzwerke bei zu wenig Kontrolle und
Leistungsabfrage. Denn wenn beispielsweise über die Fördermöglichkeiten der
Stadtbezirksbeiräte die immer gleichen Projekte bzw. die immer gleichen Akteure in immer
neuen Gewändern gefördert werden oder Einrichtungen Projekte auslagern, um neue
Fördertöpfe zu identifizieren, widerspricht das dem Anliegen der Projektförderung und
degradiert die Kulturförderung zu einem Selbstbedienungsladen für wenige. Deswegen
wollen wir die gesamte Kulturförderung auf den Prüfstand stellen.

Kritisch sehen wir auch das eine oder andere neue Vorhaben. Obwohl die Kassen immer
knapper werden und die Stadt vor großen Finanzierungslücken zum Beispiel beim ÖPNV, den
Bädern oder auch beim Erhalt der Infrastruktur steht, ist es nach wie vor Mode, immer neue
Projekte in Angriff zu nehmen. Dabei setzt man meist auf Fördermittel oder einmalige
Geldzuflüsse, vergisst aber, dass alles Neue später im Betrieb meist höhere Kosten
verursacht. Ein aktuelles Beispiel ist sind der Kauf und die millionenschwere Sanierung der
alten Robotron-Kantine als neue Heimstatt des Kunsthaues, welches gerade noch in der
Rähnitzgasse zuhause ist. Angesichts der beschriebenen Situation muss man gut überlegen,
was man sich noch leisten kann und was nicht. Wir halten einen Kauf der Robotron-Kantine
zu diesem Zweck für falsch. Ebenso kritisch sehen wir die Finanzierung des Festspielhauses
Hellerau und regen eine Überprüfung an.

Beim Dresdner Zoo wollen wir für eine auskömmliche Finanzierung sorgen. Die weitere
Entwicklung hin zu einem modernen Zoo liegt uns am Herzen und das unterstützen wir.
19


Bauen und Wohnen

Die Stadtratsmehrheit ist ja der Meinung, die Wohnungsnot durch eine neue städtische
Wohnungsgesellschaft zu lösen. Was für ein Irrtum. Die baut auch nicht mehr als Private. Im
Gegenteil. Gerade in der aktuellen Diskussion ist zu sehen, dass trotz gestiegener
Fördersätze durch den Freistaat ein kostendeckender Neubau in einer städtischen
Gesellschaft nicht mehr gewährleistet werden kann. Dies führt dazu, dass jede neu zu
bauende Wohnung neben Förderung vom Land und Bund auch erhebliche Zuschüsse aus der
Stadtkasse braucht (für die zuletzt beschlossenen Bauvorhaben auf der Schönaer und
Braunsdorfer Straße beträgt die Förderquote >65%). Für die geplanten 54 Sozialwohnungen
werden allein aus städtischen Mitteln 1,6 Mio € zugeschossen – das entspricht über die
nächsten 5 Jahre einem Mietzuschuss von fast 500 € je Wohnung. Statt der Etablierung eines
kommunalen Monopolisten für Sozialwohnungsbau stehen wir für eine Partnerschaft mit
den professionellen Bauträgern, um mit den gegebenen Mitteln deutlich mehr bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen. Ein positives Beispiel ist die Regelung zur Schaffung von
Sozialwohnungen bei Neubauprojekten, die gemeinsam zwischen Stadtrat, Verwaltung und
großen Wohnungsbauunternehmen ausgehandelt worden ist.

Dabei könnten wir schon viel weiter sein, wenn wir die, die bauen wollen, auch bauen lassen
würden. Die Devise gegen Wohnungsmangel und die auch in Dresden stark steigenden
Mieten lautet: Bauen, bauen, bauen! Leider macht die Stadtverwaltung das Gegenteil. Seit
Jahren kämpfen Bauherren um Baugenehmigungen. Aber als ob es kein Wohnungsproblem
und keine steigenden Mieten gibt, wird blockiert und verzögert. So lange, dass inzwischen
die Baupreise und die Finanzierungskosten massiv gestiegen sind und Bauen immer teurer
geworden ist. Was für eine fatale Konsequenz! Bauantragsverfahren sind zu langwierig, die
Auflagen zu hoch. Investoren aller Art sprechen nur mehr von einer Bauverhinderungsbehörde. Ermessensspielräume werden meistens zu Ungunsten der Antragsteller ausgelegt.
Die vom Gesetzgeber vorgesehene Verfahrensbeschleunigung – ein Bauantrag hat nach drei
Monaten bearbeitet zu sein, ansonsten gilt die Genehmigungsfiktion - ist in Dresden
praktisch nur Makulatur und wird scheinbar systematisch durch immer neue
Nachforderungen der Bauaufsicht und einzelner Ämter ausgehebelt. Da wenige Bauherren
sich trauen zu klagen und im Zweifel die Stadt mit ihrem Rechtsamt zumeist klage- und nicht
kompromissbereit ist, sprechen nicht wenige von Willkür. Jedenfalls spürt man in diesem
Bereich das Fehlen einer „ermöglichenden Verwaltung“ besonders schmerzlich.


Das muss sich ändern! Hier braucht es eine völlig neue Bauherren- und
Investorenfreundlichkeit. Diese zu schaffen, ist die vielleicht größte Baustelle der Stadt.

Neben dem Ende der Blockaden für den Wohnungsbau muss die Stadt auch aktiv neue
Baugebiete ausweisen und erschließen. Viel schneller und unbürokratischer als bisher, denn
wir haben keine Zeit mehr. Insbesondere in den Wachstumsgebieten im Dresdner Norden,
wo durch Industrieansiedlungen viele neue Arbeitsplätze entstehen, müssen dringend neue
Wohnbaugebiete ausgewiesen werden, um eine Überlastung des Wohnungsmarktes zu
vermeiden. Dresden braucht innerhalb kurzer Zeit Tausende neue Wohnungen. Kommen die
nicht, wird der Druck auf den Wohnungsmarkt noch größer und steigen die Mieten noch
mehr. Das kann niemand wollen. Brachliegende Flächen und Reserveflächen, zum Beispiel im
20


Dresdner Westen und in den Ortschaften, müssen entwickelt werden, übrigens auch um
Bauflächen für Einfamilienhäuser zu generieren, damit der Traum vom eigenen Haus auch in
der eigenen Stadt möglich werden kann.

Zusätzlich muss sich die Stadt dafür einsetzen, kostensteigernde Faktoren so gering wie
möglich zu halten, um somit kostendeckenden Wohnungsbau zu ermöglichen. Es ist leider
zum Prinzip der Dresdner Bauverwaltung geworden, immer neue Auflagen und Standards zu
setzen bzw. einzufordern – ohne Rücksicht auf Wirtschaftlichkeitsaspekte und Sinnhaftigkeit.
Das ist neben den hohen Bau- und Finanzierungskosten ein entscheidender Kostentreiber
und ein Investitionshemmnis. Die Ämter, aber auch die linksgrüne Seite im Stadtrat,
überbieten sich mit immer neuen Forderungen an Bauherren. Da wundert es nicht, wenn
immer mehr, die es könnten, sich vor Investitionen in neue Wohnungen und Häuser
scheuen. Auch das muss sich ändern durch eine Kultur des Miteinanders zwischen Stadt und
Investor und einem Prinzip, das Maß und Mitte zur Grundlage hat. Den Luxus einer
„Wünsch-Dir-was-Mentalität“ kann sich Dresden nicht mehr leisten, wenn uns das
Wohnungsproblem nicht über den Kopf wachsen soll – mit all seinen sozialen Folgen.


Stadtentwicklung

Die Schönheit der Stadt und ihre Wunden machen Stadtentwicklung und Architektur, die
Gestaltung von Plätzen und Gebäuden, den Umgang mit Landschaft und Blickbeziehungen zu
einem Thema von großer Öffentlichkeit und großem Interesse. Die Dresdner schauen genau
auf das, was städtebaulich passieren soll und haben dazu eine Meinung. Der Denkmalschutz
spielt zurecht eine herausragende Rolle. Deshalb ist es wichtig, dass die Entwicklung der
Stadt nur im permanenten Austausch mit ihren Bürgern erfolgen kann und es einer großen
Sensibilität und Geschichtsbewusstsein bedarf und viel Überzeugungskraft, wenn man alte
Pfade verlassen will. Aber egal, ob man Altes wiederherstellen oder ganz neue Akzente
schaffen will, niemals darf es gewöhnlich oder beliebig sein. Das sind wir der schönsten
Großstadt Deutschlands schuldig.

Leider hat das mit dem Gewöhnlichen und Beliebigen in den letzten Jahren nicht immer
geklappt. Zu viele Bausünden sind seit der Wende entstanden, zu viel Banales auch, zu viele
Chancen wurden vertan. Großen Erfolgen wie dem Wiederaufbau der Frauenkirche, des
Dresdner Schlosses und der Rekonstruktion des Dresdner Neumarktes, wo wir insbesondere
der Gesellschaft Historischer Neumarkt zu Dank verpflichtet sind, aber auch der Sanierung
des Kulturpalastes steht Unglückliches gegenüber, wozu wir u.a. die Südseite des Dresdner
Altmarktes und manch profanes Wohn-, Büro- oder Handelsgebäude in den Stadtteilen
zählen. Manches ist passiert, weil der Baubedarf in den neunziger Jahren den Blick auf
Qualitäten verschränkte. Umso wichtiger ist es, jetzt genau hinzuschauen und dafür zu
sorgen, dass es bezüglich anspruchsvoller Architektur und städtebaulicher Qualität auf den
immer noch zahlreich vorhandenen Potentialflächen besser gemacht wird.

Hier müssen Architekten, Bauherren und Stadtplanung stärker in die Pflicht genommen
werden. Die Diskrepanz zwischen tollen Entwürfen und dem dann Gebauten ist oft auffällig
21


groß. Was in der Planungsphase noch überzeugt, tut es in der Praxis leider nicht immer. Es
wird Zeit, sich diesbezüglich ehrlich zu machen.

Die Sehnsucht der Dresdner nach dem alten Dresden ist groß und lebt nach wie vor fort. Die
breite Beteiligung beim Wiederaufbau der Quartiere rund um den Neumarkt und die
Schlossstraße zeigte das. Inzwischen sind die letzten Gebäude im Bau und schon bald zeigt
sich der Neumarkt in seiner endgültigen Fassung. Wir sind über das Entstandene glücklich
und finden, dass der Mix aus Rekonstruiertem und Neuem recht gut gelungen ist. Besonders
klug war es, auf den Wiederaufbau des Gewandhauses in moderner Form zu verzichten und
die Fläche stattdessen als „grünes Gewandhaus“ zu gestalten. Solche
Begrünungsmaßnahmen können wir uns an vielen weiteren Stellen vorstellen – z.B. rund um
den Altmarkt, vor dem Kulturpalast, am Wiener Platz, am Promenadenring.

Wir wünschen uns auch, dass das Hotel Stadt Rom als letzter fehlender Bau am Neumarkt
realisiert wird und werben, was den genauen Standort betrifft, für einen Kompromiss, der
nicht auf Kosten der ebenfalls wertvollen Wohn- und Geschäftshäuser entlang der
Wilsdruffer Straße geht.

Vielleicht kann es gelingen, dass alte Dresden in den nächsten Jahrzehnten sogar noch ein
Stück mehr zurückzuholen. Wir schlagen vor, dafür den Pirnaischen Platz und die in Richtung
Neumarkt liegenden Bereiche zu betrachten. Dieses Gebiet harrt einer städtebaulichen
Entwicklung. Vor der Zerstörung Dresdens pulsierte hier das Leben, gab es einige
hochinteressante Gebäude und selbst das Landhaus war größer. Wie wäre es, dieses Areal in
Angriff zu nehmen? Der Parkplatz an der Schießgasse kann auch als Tiefgarage umgesetzt
werden.

Einen weiteren Gedanken möchten wir in die Debatte werfen. Der bedeutendste Dresdner
Brunnen ist der Neptunbrunnen in der Friedrichstadt auf dem Krankenhausgelände. Er
wurde auch mit Hilfe des großartigen Engagements der Mitarbeiter und Freunde des
Krankenhauses Friedrichstadt saniert. Leider führt er in der Friedrichstadt ein Dasein, das
seiner Bedeutung nicht gerecht wird. Nur wenige besuchen ihn, sein Umfeld passt nicht. In
der Geschichte Dresdens war es immer einmal möglich, besondere Brunnen und Denkmäler
an bessere Standorte zu versetzen. Das oder das Aufstellen einer Kopie des
Neptunbrunnens, wie von Experten schon einmal vorgeschlagen wurde, in der Innenstadt
regen wir zur Diskussion an. Ähnlich verhält es sich mit dem Theodor-Körner-Denkmal, das
für Fußgänger nahezu unerreichbar am Rand des Georgplatzes steht und höchstens von im
Stau stehenden Autofahrern wahrgenommen wird. Auch Theodor Körner könnte an anderer
Stelle besser gewürdigt werden.

Altes wiederherzustellen und zu erhalten, hat einen hohen Stellenwert. Diesen würden wir
uns auch für moderne Architektur wünschen. Dresden tut sich beim Bau von höheren
Häusern extrem schwer wie auch mit allem Modernen. Dabei wäre es wichtig, dass auch die
heute junge Generation ihre Handschrift in unserer Stadt wiederfinden kann. Andere Städte
von Rang sind deutlich mutiger und schaffen durch anspruchsvolle Architektur und teils
spektakulären Bauprojekten neue Besuchermagnete und Attraktionen für ein jüngeres
Publikum. In Dresden gibt es davon viel zu wenig. Selbstverständlich geht das nicht in der
historischen Stadtmitte und selbstverständlich müssen Blickbeziehungen und vieles mehr
22

dem Primat des typischen Dresdner Stadtbildes untergeordnet werden. Aber es gab und gibt
Lagen, wo man auch in Dresden experimentierfreudiger sein könnte.

Das betrifft auch die Debatte um die Prager Straße. Hier sperrt sich die Stadtverwaltung
gegen alles Moderne, setzt auf strenge Regeln und langweiligen Einheitsbrei, obwohl sich
der Charakter der Straße seit der Wende unter den Augen der Stadtplaner unkontrolliert
verändert hat. Zum Glück sind wenigstens Teile der ehemaligen DDR-Brunnenanlagen und
der Kunst am Bau erhalten geblieben. Aber ansonsten eignet sich die Straße als wohl einzige
in Dresden ideal dafür, das meiste einem freien Entwicklungsprozess zu überlassen, es mal
strahlen, glitzern und blinken zu lassen – in Sachen Beleuchtung, Reklame und digitaler
Information.

Unser Herz schlägt zudem für die Ostmoderne. Nicht alles, was zu DDR-Zeiten gebaut wurde,
ist schlecht. Im Gegenteil. Vieles hat einen hohen städtebaulichen Wert und gehört genauso
zu Dresden. Zum Glück hat sich die Einstellung zur Ostmoderne mittlerweile geändert und
sie erfährt mehr Wertschätzung, auch wenn leider das Ensemble der ehemaligen
Herkuleskeule mit Zustimmung des Stadtrates erst vor kurzem abgerissen wurde. Dass der
Kulturpalast nicht abgerissen wurde, ist ein großes Glück.

Allen voran freuen wir uns über die beschlossene Sanierung und Wiedereröffnung des
Fernsehturms, für die wir lange an vorderster Front gekämpft haben und befürworten auch
die Parkhaus-Lösung auf dem bereits zu DDR-Zeiten als Parkplatz genutzten Areal. Wenn sich
die Möglichkeit ergibt, dann sollte auch über die Realisierung einer Seilbahn zum
Fernsehturm nachgedacht werden.

Ebenso begrüßen wir die Sanierung des ersten Kugelbrunnens am Neustädter Markt und
werben für die Bereitstellung von Mitteln für den zweiten und den Blütenbrunnen am
Jägerhof. Alles stellt sich inklusive der verwahrlosten Plattenbaufassaden als Schandfleck
dar. Es ist unverantwortlich, diesen Zustand mitten im Stadtzentrum noch länger zu
erhalten. Hier muss die Vonovia als der Eigentümer handeln. Auch das gesamte Umfeld des
Neustädter Marktes muss dringend saniert werden. Wir schlagen vor, dort und in der
Hauptstraße die aus DDR-Zeiten bekannten Kugellampen, die viel besser als die in den 90iger
Jahren gesetzten Lampen passen würden und den Charakter des schönsten Dresdner
Fußgängerboulevards unterstreichen könnten.


Insgesamt stellt die Bebauung des Königsufers und der Großen Meißner Straße das
wichtigste innerstädtische Vorhaben der nächsten Jahre dar. Wir unterstützen eine eher
kleinteilige Bebauung mit der Rekonstruktion möglichst vieler historischen Gebäude bzw.
Gebäudeelemente, allen voran des Narrenhäusels. Allerdings halten wir nichts von einem
Abriss der DDR-Bebauung am Neustädter Markt. Ordentlich saniert, können diese Gebäude
auch gut aussehen und auch sie sind Teil unserer Geschichte. Den Neustädter Markt wollen
wir mit seinem Bewuchs und seiner Ausdehnung erhalten.

Überall in der Stadt ist es nicht nur aufgrund der klimatischen Veränderungen wichtig, Parks
und Grünzonen zu erhalten oder zu schaffen, Brunnenanlagen zu pflegen oder auch neu zu
errichten und nicht jeden Innenhof zu bebauen. Auch Kleingartenanlagen und Gärten sind
für die Lebensqualität von übergroßer Bedeutung.
23


Bei der Umrüstung von Straßenlaternen bzw. der Straßenbeleuchtung auf LED-Technik ist
künftig auch der lichttechnische Charakter von Stadtteilen zu beachten und bei der Auswahl
der Lichtfarbe von Beleuchtungsmitteln zu berücksichtigen.

Wert legen wir auf die Befassung mit einem eher speziellen Thema, mit Archigrafie, das
heißt Typografie/Schrift am Bau. Auch da hat die Hauptstraße mal Maßstäbe gesetzt, die
leider kaum noch sichtbar sind. Aber als die Hauptstraße noch Straße der Befreiung hieß, gab
es ein Schriftkonzept für die Beschriftung der Läden, Einrichtungen und Gebäude. Darüber
nachzudenken, wie man damit städtebaulich in Zukunft umgeht, halten wir für sinnvoll. Ein
positives Beispiel ist der Erhalt der alten Margon-Reklame am Margonhaus. Der Schriftzug
„Deutsches Hygienemuseum“, der nach der Sanierung des Museums verschwunden ist,
gehört wieder angebracht.

Die Erweiterung des Stadtarchivs in der Heeresbäckerei begrüßen wir ausdrücklich. Ebenso
hat die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg eine hohe Priorität für uns.

Wissenschaft und Forschung

Dresden ist ein herausragender Forschungsstandort in Deutschland, der eine Vielzahl von
universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen beherbergt, die eng
miteinander und mit der Industrie vernetzt sind. Diese enge Verflechtung von hochrangigen
Forschungseinrichtungen und Industrie macht Dresden zu einem der dynamischsten und
innovativsten Forschungsstandorte in Deutschland.


Mehrere Forschungsinstitute der Fraunhofer Gesellschaft, das Helmholtz-Zentrum DresdenRossendorf und das Max-Planck-Institut für Molekulare Zellbiologie und Genetik stehen als
Beispiele für herausragende Forschung in Dresden.

Die TU Dresden trägt als Exzellenzuniversität wesentlich zur wissenschaftlichen,
technologischen und kulturellen Dynamik der Stadt Dresden bei. Sie zieht nicht nur
Studierende und Wissenschaftler aus aller Welt an, sondern fördert auch die lokale und
regionale Entwicklung durch innovative Forschungsprojekte und die Zusammenarbeit mit
Industriepartnern. Die TU Dresden, die HTW Dresden, die BA Sachsen (Duale Hochschule
Sachsen) und die breite Hochschullandschaft spielen eine zentrale Rolle in der Vernetzung
von akademischen Einrichtungen und der Industrie, insbesondere im Rahmen des
Netzwerkes "Silicon Saxony", das als eines der führenden Zentren der Mikroelektronik in
Europa gilt. Durch ihre Exzellenzinitiativen und interdisziplinären Forschungskooperationen
trägt die TU entscheidend zur Stärkung des wissenschaftlichen und technologischen Profils
von Dresden bei.

Die Attraktivität des Standorts Dresden für Wissenschaft und Forschung erfordert den
zukünftigen Ausbau von Einrichtungen sowie auch die Schaffung eines lebenswerten
Umfelds für die in den Einrichtungen tätigen Wissenschaftler. Wir setzen uns daher dafür
ein, dass auch zukünftig Flächen für die Erschließung von Grundstücken für den Aus- und
Neubau sowohl von Gebäuden für die Forschungseinrichtungen als auch (u.a. im Stadtrand)
24

Flächen für den Bau von attraktiven Wohnsiedlungen bereitgestellt bzw. ausgewiesen
werden können.

Die Stärkung des Standorts und die Erhöhung der Attraktivität für Beschäftige in den
Einrichtungen ist uns ein wichtiges Anliegen.


Soziales

Immer mehr für Faulpelze? Immer weniger für Leute, die ihr Leben selbst meistern? Nicht
mit uns! Wer keinen Bock auf Arbeit hat oder sich so gar nicht bemüht, darf keinen Anspruch
darauf haben, dass ihn die Fleißigen mit ihren viel zu hohen Steuern und Abgaben
finanzieren. Das durch die Bundespolitik eingeführte Bürgergeld setzt die falsche Botschaft
und ist für nicht wenige ein Fehlanreiz. Es ist zu einfach geworden, sich in unserem
Sozialsystem einzurichten. Der Findige kommt darin perfekt zurecht, während es für den
tatsächlich Notleidenden oftmals zu kompliziert ist. Und dabei ist es nicht nur das
Bürgergeld. Denn während der Berufstätige alles selber tragen und sich mit steigenden
Kosten für Miete, Heizung, ÖPNV und vielem mehr herumplagen muss, freut sich der
vermeintlich sozial Schwache über viele zusätzliche Unterstützungen.


Bei echter Not helfen wir. Bei Leuten, die wirklich nicht können, helfen wir. Bei jedem, der
sich ehrlich bemüht, es aber nicht schafft, helfen wir. Aber sonst nicht unbedingt. Es ist keine
soziale Tat, wenn sich Nichtarbeitende Dinge leisten können, die sich die arbeitende
Bevölkerung nicht leisten kann – weil sie keine Zeit haben oder es dennoch zu teuer ist.
Deswegen unterstützen wir harte Sanktionen für diejenigen, die sich weigern zu arbeiten,
obwohl sie es könnten und es Angebote gibt oder die sich Sozialleistungen ertricksen.

Auch was Leistungen für Flüchtlinge und Asylbewerber betrifft, muss sich etwas ändern.
Dass nur ein kleiner Teil der Flüchtlinge aus der Ukraine inzwischen eine Arbeit
aufgenommen hat, ist angesichts der Personalnot in vielen Branchen und des insgesamt
guten Ausbildungsstandes der Personengruppe eigentlich unerklärlich. Auf der einen Seite
liegt es an zu hohen Hürden für die Aufnahme von Tätigkeiten beispielsweise was die
Anerkennung von Berufsabschlüssen oder Deutschkenntnisse betrifft. Auf der anderen Seite
übt unser Sozialsystem aber auch zu wenig Druck in Richtung Arbeitsaufnahme aus.


Aber: Die Möglichkeiten der Kommune für eine eigene Sozialpolitik sind nicht groß. Fast alles
beruht auf bundesgesetzlichen Regelungen und die Kommune muss das ausführen, wie bei
der Migration. Unsere Politik setzt sich für ein familienfreundliches und demokratisches
Dresden ein. Dresden ist für die alle Dresdner und Zugezogenen eine attraktive, bunte und
lebenswerte Stadt. Damit sich Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Familien und Senioren auch
in Zukunft wohlfühlen, ist es uns ein großes Anliegen, dass gut funktionierende Kita- und
Schulstrukturen, Vereinsarbeit (Sport, Musik, Bildung, etc.) und auch ausreichende Hilfs –
und Freizeitangebote für Senioren gefördert und verbessert werden.

25



Migration

Die deutsche Migrationspolitik ist gescheitert. Ohne selbst etwas ändern zu können, baden
die Kommunen die Fehler von Angela Merkel & Co. aus. Alle sind an der Belastungsgrenze
oder darüber und müssen mit dem oft gerechtfertigten Unmut der Bevölkerung umgehen.
Alle Flüchtlinge unterzubringen, ist eine Herausforderung. Sie würdevoll und so
unterzubringen, dass wir uns nicht schämen müssen und so dass dort, wo Integration
angesagt ist, Integration auch gelingen kann, ist schwer. Oft fehlen der Kommune die
Möglichkeiten und auch die Finanzen.


Solange sich in Berlin und in Brüssel nichts ändert, wird das ein Problem bleiben. Dabei
brauchen wir so dringend gute Leute, die bei uns ihr Lebensglück finden wollen, die unsere
Werte und unsere Lebensart schätzen und Teil unserer Gesellschaft werden, nach einiger
Zeit sogar stolze Deutsche, und die am weiteren Gedeihen unseres Landes mitarbeiten
wollen. Ohne Fachkräfte aus dem Ausland wird es schwer – nicht nur in Pflege und
Gastronomie, Handwerk, Dienstleistungen und Industrie.


Trotzdem und weil wir so dringend Verstärkung brauchen, müssen wir genau hinsehen, wer
zu uns kommen will, nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen, sondern auch wer welche
Fluchtgründe vorgibt. Und wir müssen uns aus Verantwortung für uns selbst, unsere
Gesellschaft, unsere Werte und den sozialen Frieden den „Luxus“ leisten, auszuwählen, wer
zu uns passt und wer nicht. Wer beispielsweise vorhat, respektlos gegenüber uns
Gastgebern zu sein und auf Kosten der Gesellschaft zu leben, wer unsere Kultur verachtet,
wer unsere säkulare Gesellschaft nicht akzeptiert und das Land, das ihn in der Not
aufgenommen und geholfen hat, nach seinem Gusto verändern will, wird hier keine Zukunft
haben können. Sorry, da müssen wir streng sein, wie ein Blick nach Paris oder Malmö zeigt.

Viel muss sich in der Asylpolitik ändern. Wir brauchen andere Regeln, andere Instrumente,
wie z.B. die Bezahlkarte. Wir brauchen auch eine Pflicht zur Arbeitsaufnahme, dafür braucht
es aber auch die entsprechenden Tätigkeiten und Jobs und für die Betroffenen, aber auch
Chancen, sich integrieren zu können. Wir wollen fördern und fordern. Aber das Fordern darf
ruhig auch mal großgeschrieben werden.


Bildung, Schulen und Kitas

Selbstverständlich steht auch für uns, wie für alle, die Zukunft unserer Kinder ganz oben.
Gute Schulen, maßgeschneiderte Bildungsangebote und soziale Angebote, für die, die es
brauchen, sowie angemessene Kita-Plätze, damit Beruf und Familie bestmöglich vereinbart
werden können, gehören ohne Wenn und Aber dazu.

Hierunter verstehen wir wohnortnahe, bestausgestattete, moderne Schulen und Kitas,
sichere Schulwege, ausreichende Schwimmflächen für den Schwimmunterricht in Kitas und
Schulen für das gesamte Stadtgebiet. Die Errichtung einer Schwimmhalle in Klotzsche im
Dresdner Norden sowie der Ersatzneubau des Sachsenbades liegen uns dabei sehr am
Herzen.
26


Einen Fokus setzen wir auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Hier plädieren wir für
eine personell- und qualitative Kita- und Schulbegleitung für alle Kinder, unabhängig von
ihrer Herkunft. Gute Integrationskonzepte können nur mit kontinuierlich ausreichenden
Personal- und Finanzressourcen umgesetzt werden.


Ständiger Personalmangel in Kitas und Schulen, häufig zu wenige Sozialarbeiter in den
Schulen und zu wenig Zeit für die Hausaufgabenbegleitung sind Realitäten und müssen in
der Stadtpolitik lösungsorientiert bearbeitet werden.

Öffnungszeitkürzungen in Kitas und massiver Schulstundenausfall an allen Schulformen in
Dresden setzen viele Eltern unter Druck und hindern sie häufig daran, ihrer Berufstätigkeit
gleichberechtigt nachzugehen. Auch die Bildung der Kinder und Jugendlichen bleibt auf der
Strecke. Dresden als Hightech-Standort braucht gut ausgestattete Kitas und Schulen.
Digitalisierung ist ein Teil der Lösung, I-Pads, Laptops und Medienbildung alleine bilden
jedoch nicht Herz und Verstand. Tragfähige – und nachhaltige Ideen sind hier gefragt und
nicht kurzfristige „Gießkannenförderung“. Beispielsweise halten wir ein breites individuelles
Sprachförderungsangebot an Kitas und Schulen für geboten. Und Kita- und Hortbeiträge
müssen bezahlbar sein.


Außerschulische Nachmittagsangebote werden häufig gestrichen oder hängen vom Zeit- und
Geldbudget der Elternschaft ab. Eine gerechte Bildungsteilhabe sichert die gesellschaftliche
– und wirtschaftliche Zukunft Dresdens. Hier sind die Vernetzung und Förderung von
regionalen Vereinen mit Kitas und Schulen ein wichtiger Faktor. Das Ehrenamt ist hierbei
eine tragende Säule des Erfolges und bedarf finanzieller und tatkräftiger Unterstützung.


Wir wollen in Dresden – in Zusammenarbeit mit dem Freistaat als für die Bildung zuständige
Ebene – die besten Schulen und die beste Bildung Deutschlands haben. Das ist unser
Anspruch. Vor allem deswegen hatte die Stadt vor Jahren richtigerweise die kommunale
Wohnungsgesellschaft verkauft und mit den Erlösen und den Einsparungen ein
Schulsanierungsprogramm aufgelegt, was nicht nur in Sachsen seines Gleichen sucht. Auch
wenn es immer noch viel zu tun gibt, so verfügt Dresden inzwischen über sehr viele topmoderne neue Schulen und Schulkomplexe, die einen hervorragenden Rahmen für die
Bildung unserer Kinder bieten. Das gilt auch für den Zustand der meisten Kitas. Und auch
unsere Sport- und Spielplätze sehen zu einem großen Teil nicht schlecht aus.

In den letzten Jahren wurden die Schul- und Kita-Kapazitäten kontinuierlich erweitert. Das
kann uns jedoch vor neue Probleme stellen. Denn inzwischen sind die Geburtenzahlen
deutlich niedriger als noch vor 10 Jahren und es kann zu Überkapazitäten kommen. Die
Entwicklung muss man genau beobachten und ggf. muss man reagieren. Daraus erwächst für
uns der Gedanke, sich als Stadt bei allen Gebäuden mit öffentlichen Funktionen stets viel
Flexibilität zu erhalten. Denn wie wir inzwischen bei viel zu vielen Dingen gemerkt haben –
niemand hat eine Glaskugel, niemand kann die Zukunft sicher vorhersagen, zu viel kann sich
in zu kurzer Zeit ändern. Das sollten Nutzungskonzepte und der bauliche Rahmen immer
mitdenken. Wie gesagt, nicht nur, was Schulen und Kitas betrifft.


Familie und Kinder

Dresden ist eine für Familien hochattraktive Stadt. Über viele Jahre war Dresden
Geburtenhauptstadt Deutschlands und es wäre gar nicht schlecht, wenn sie das wieder
werden würde. Unsere Stadt ist nahezu ideal für Familien und Kinder. Die Stadt ist nicht zu
groß und nicht zu großstädtisch. Überall gibt es schöne Wohnlagen für Familien und so viel
Natur. Unsere sächsischen Schulen stehen im deutschlandweiten Wettbewerb an erster
Stelle, das Kita-Angebot ist gut, die Vereinbarkeit von Familie und Berufstätigkeit beider
Elternteile ist seit vielen Jahrzehnten gelernte und gelebte Praxis. Es gibt unzählige familienund kinderfreundliche Angebote in Freizeit, Sport und Kultur. Dazu ein ÖPNV-Angebot, das
für relativ moderate Preise sehr viel bietet. Und Dresden ist eine sichere Stadt und hat, auch
wenn man hier durch die jüngsten Entwicklungen besonders wachsam sein muss, noch
längst nicht die Probleme mit Drogen- oder Ausländerkriminalität wie beispielsweise
westdeutsche Städte.

Damit das so bleibt, bedarf es allerdings großer Anstrengungen. Familien mit Kindern
müssen weiterhin stark unterstützt und in den Fokus gerückt werden, und zwar nicht nur
jene, die einen Migrationshintergrund haben und die Integrationsprogramme nutzen. Vor
allem berufstätige Eltern in Vollzeitbeschäftigung haben es oft schwer, ihre Kinder adäquat
in Musik und kultureller Bildung, Sport und sinnvoller Freizeitgestaltung zu fördern.
Dahingehend sollten in den Hort- und vor allem Kitaalltag wieder AGs integriert oder
Begleitmöglichkeiten zu externen Angeboten eingerichtet werden. Dies könnte
beispielsweise ehrenamtlich angeboten werden. Viele dieser Programme und Angebote sind
durch Corona weggefallen und seither nicht wiederaufgenommen worden. Dabei spielen
Bildung, Sport und kreative Vielfalt für die Entwicklung unserer Kinder eine große Rolle.
Gleichzeitig tragen Freizeitaktivitäten dazu bei, dass Kinder weniger vor TV-Apparaten,
Spielkonsolen, Handys und iPads „geparkt“ werden oder in schwierige Milieus abgleiten.


Und: Der Beruf des Erziehers muss wieder attraktiv gestaltet werden, um dem
Fachkräftemangel entgegenzuwirken und auch in Zukunft noch ausreichend viele und gute
Erzieher zu haben. Vor allem in Kitas, aber auch in Schulen braucht es zudem Fachpersonal
für Integrationsarbeit. In einer Zeit, wo immer mehr Familien mit ganz unterschiedlichen
kulturellen Wurzeln, ganz unterschiedlichen Werten und ganz unterschiedlichen DeutschKenntnissen in unsere Stadt kommen und ihre Kinder in unsere Kitas und Schulen schicken,
stehen alle vor ganz neuen Herausforderungen. Hier dürfen wir unsere Erzieherinnen und
Erzieher, unsere Lehrer, aber übrigens auch das medizinische Personal, die Mitarbeiter in
den beteiligten Ämtern und viele andere nicht im Stich lassen.

Es ist nun mal so, dass die größten Herausforderungen oft kulturelle – und sprachliche
Verständigungsprobleme darstellen. Die Mitarbeiter in den Betreuungs- und
Bildungseinrichtungen stehen vor ganz anderen Aufgaben und müssen deutlich mehr
erfüllen als früher. Das hat natürlich Auswirkungen auf die Kinder. Viele Kita-Kinder müssen
daher auf die normale Vielfalt der gewohnten Angebote im Kita-Alltag verzichten, da sie
personell nicht mehr leistbar sind. Das muss sich ändern. Die Kommune braucht auch in
diesem Bereich die Unterstützung vom Bund und vom Land, um mit den Konsequenzen der
deutschen Asylpolitik fach- und sachgerecht umgehen zu können.
28

Zudem muss stärkere Aufklärung über Angebote von Fördermöglichkeiten, egal, ob
musikalisch, sportlich oder kreativ, für alle Familien erfolgen und nicht vorrangig nur für
sozial schwache Familien. Auch die Mitte der Bevölkerung hat ein Recht auf Zugang zu
Angeboten und entsprechende Information darüber.


Senioren


Daran, wie eine Gesellschaft mit ihren Alten umgeht, erkennt man die Qualität einer
Gemeinschaft. Und ohne Frage liegt da vieles im Argen, was besonders fatal ist, weil wir zum
Glück immer älter werden, oft auch gesünder und agiler älter werden, man aber den Wert
älterer Menschen nicht immer sieht.


Sehr viel hängt von Weichenstellungen in Berlin ab – von der Rente über die Pflege bis zur
Qualität des Gesundheitssystems. Und es hängt auch von den Pflegeunternehmen ab, die
sowohl die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter als auch die Qualität der
Pflegeeinrichtungen verantworten. Vieles liegt nicht in der Verantwortung der Kommune.
Aber auch Dresden kann und muss etwas tun. Zum Beispiel dadurch, dass man den Fokus
stärker auf das richtet, was Ältere für unsere Stadt geleistet haben, aber auch auf das, was
sie immer noch leisten oder gern leisten würden, wenn man sie fragt, sie mitnimmt und
einbezieht. Nicht nur in der Familie. Denn das gesamte Vereinswesen würde in Dresden
ohne Ruheständler nicht funktionieren. Ebenso nicht der Sport, die Heimat- und
Traditionspflege und vieles Kulturelle.


Damit das auch weiterhin möglich ist und noch besser wird, muss sich in der Stadt etwas
ändern. Denn zu viel wird die Stadt nur aus der Sicht der Jüngeren und Gesunden gedacht.
Zu oft wird vergessen, dass jeder älter wird und man womöglich schon bald nicht mehr so fit
und mobil ist wie in jungen Jahren. Zu oft schaut man nur auf die Stadt zwischen Neustadt
und Universität und auf die, die noch Partner, Familie und Freunde haben. Über Einsamkeit
spricht man kaum, auch nicht über die vielen Barrieren, die es Älteren erschweren, am
Leben aktiv teilzunehmen. Wenn man über die Zukunft der Stadt spricht, muss man auch
über eine zukünftig älter werdende Stadt sprechen, die attraktiv für Jung und Alt sein muss.

Für uns geht es dabei nicht nur um Lippenbekenntnisse, sondern es zählen ganz handfeste
Dinge. Ja, wir brauchen einen wohnortnahen, bezahlbaren und barrierefreien ÖPNV. Aber
wir dürfen auch das Auto nicht verteufeln. Vielen sichert das Auto ihre Mobilität und die
Möglichkeit, selbständig einzukaufen, andere zu besuchen und Kultur zu erleben. Dafür muss
es in der direkten Nähe der Wohnung, der Einkaufsmöglichkeiten und Kulturorte
ausreichend Parkplätze geben. Es ist falsch, dass solche Parkplätze immer häufiger
wegfallen, man zugunsten von Fahrradstraßen Anwohnerparkplätze vernichtet oder höhere
Gebühren für das Anwohnerparken einführen will. Und es braucht auch möglichst gute und
sichere Fußwege und Querungsmöglichkeiten und Bereiche, die exklusiv Fußgängern
vorbehalten sind und nicht auch noch durch Radfahrer genutzt werden.


Selbstverständlich brauchen auch diejenigen, die anderen helfen, gute Bedingungen und die
Stadt muss dabei tun, was sie tun kann - von Pflegediensten, die kostenlos direkt am
29


Einsatzort parken dürfen, bis zur Förderung von Begegnungsstätten und sozialen Angeboten
gegen Einsamkeit.

Erste Pflegeheime und Pflegedienste mussten aufgrund wirtschaftlicher – und personeller
Schwierigkeiten schließen. Das bedeutet für Senioren und deren Angehörige erhebliche
Einschnitte in ihrer Lebensführung und der wichtigen Versorgung im Pflegefall. Hier sehen
wir einen hohen Handlungsbedarf, da auch die Dresdner Bevölkerung statistisch immer älter
wird und viele Senioren alleine in ihren Wohnungen leben und erhebliche Hilfebedarfe
haben. Unterstützung von Seniorenberatungen und mobiler Sozialarbeit sowie
Begegnungsstätten vor Ort, sind Möglichkeiten, um Dresden auch weiterhin für Senioren als
attraktiven Lebensmittelpunkt zu etablieren.

Junge Stadt

Dresden sollte sich mal locker machen. Ein bisschen offener, etwas weniger spießig, mit
Raum für Neues und Gewagtes und eine Verwaltung, die die öffentliche kulturelle Nutzung
von Straßen und Plätzen, von Veranstaltungsorten und gastronomischen Einrichtungen
möglich macht und fördert und nicht ständig blockiert. Viele Events und internationale
Festivals, eine lebendige Clubszene, Straßenkunst und Bordsteine, die nicht hochgeklappt
werden, machen eine Stadt attraktiv für junge Leute. Die verlängerten Weihnachtsmärkte
helfen. Sie könnten ruhig auch schon früher als bisher anfangen. Ähnlich Innovatives braucht
Dresden mehr. Eine Kultur des Möglichmachens gegenüber Veranstaltern würde helfen.
Wichtig ist, dass einstmals für Events vorgesehen Orte wie das Ostragehege auch ohne
größere Einschränkungen dafür genutzt werden können und dass man in einem
Ausgehviertel wie der Neustadt den Charakter eines Ausgehviertels zulässt. Auch der
Altmarkt war dereinst als häufig genutzter Veranstaltungsort geplant. Die Sperrung der
Augustusbrücke für jeglichen motorisierten Verkehr an stark von Besuchern frequentierten
Wochenenden und die gleichzeitige Freigabe für Kunst und Kultur wäre attraktiv. Die
Hauptstraße und die Prager Straße von Durchgangsstraßen für Radfahrer wieder zu
Fußgängerboulevards mit Verweilqualität zu machen, wäre richtig. Stattdessen mehr Raum
für Gastronomie, Events und Märkte. Auch kann man temporär an bestimmten Abenden in
geeigneten Quartieren mal die eine oder andere Straße für Autos sperren, um den
Ausgehcharakter zu fördern.


Gesundheit

Die Gesundheitsversorgung gehört zu den wichtigsten Aufgaben der öffentlichen Hand, viel
ist dabei von Bund und Land abhängig. Die Krankenhausstrukturreform hat erst kürzlich
dafür gesorgt, dass die Notfallaufnahmen der Städtischen Krankenhäuser Friedrichstadt und
Neustadt/Trachau zur eigenständigen Klinik wurden. Für uns sind beide
Krankenhausstandorte samt Notaufnahmen wichtige Standorte, die für kurze Wege im
Akutfall erhalten bleiben müssen. Wichtig ist uns die gesicherte medizinische Versorgung auf
30

hohem Niveau und die beständige Weiterentwicklung des städtischen Klinikums mit all
seinen Standorten.

Die Stadt saniert und erweitert in den kommenden Jahren das Friedrichstädter Krankenhaus
und baut es zum zentralen, städtischen und hochmodernen Krankenhaus aus. Diese
Ausgaben sind notwendig und werden von uns nicht infrage gestellt. Dresden kommt
zusammen mit dem Universitätsklinikum, privaten Kliniken und Praxen sowie den
niedergelassenen Ärzten, Apotheken, Laboren und Werkstätten ohnehin eine wichtige
Funktion in der überregionalen Krankenhaus- und Versorgungslandschaft zu, denn nicht alle
Krankenhäuser im ländlichen Raum können weiter fortgeführt werden, wie man an der
Schließung des Krankenhauses in Dippoldiswalde gesehen hat. Die
Krankenhausstrukturreform des Bundes sorgt für einen gewissen Druck, komplexe
Operationen an weniger Standorten zu bündeln. Tatsächlich gilt es für uns auch, in Dresden
Doppelstrukturen zu vermeiden und komplexe Erkrankungen durch Spezialisten z.B. am
zentralen Standort Friedrichstadt zu behandeln. Für planbare Eingriffe muss nicht an allen
Standorten eine Chirurgie vorgehalten werden, ebenso ist dies bei der Geriatrie der Fall.
Vielmehr sollen die Standorte Friedrichstadt und Neustadt/Trachau die Grundversorgung
sicherstellen und jeweils individuelle Spezialisierungen, wie z.B. die Kinderklinik in Trachau
oder die Palliativversorgung in Friedrichstadt, behalten bzw. weiter ausbauen. Auch die
Standorte auf dem Weißen Hirsch zur psychiatrischen Betreuung oder die Geriatrische
Rehabilitationsklinik wollen wir erhalten.

Gleichzeitig muss daran gearbeitet werden, schnell und flexibel zusätzliche Betten und
Intensivstationen aufbauen zu können und für Krisenfälle auch geschulte Helfer aus einem
ggf. zu etablierenden Reservepool rekrutieren zu können. Die Corona-Pandemie hat gezeigt,
wie schnell es zu einem Engpass der Intensivstationsversorgung kommen kann. Sorgt die
Krankenhausstrukturreform dafür, dass Betten dauerhaft abgebaut werden, so stehen wir
dieser Entwicklung kritisch gegenüber.

Die Betreibung der Städtischen Krankenhäuser in Form eines Eigenbetriebes muss
regelmäßig evaluiert werden. Aber klar ist auch, dass Krankenhäuser nicht zwingend immer
ein positives finanzielles Gesamtergebnis haben können und in allen Betreiberformen unter
Umständen auf Zuschüsse angewiesen sind. Oberste Priorität muss die
Gesundheitsversorgung der Patienten haben.


Der zunehmende Fachkräftemangel ist auch im Gesundheitsbereich spürbar, auch in
Dresden. Es ist sinnvoll, dass Dresden Initiativen unterstützt, die für medizinische Berufe
werben, Ärzte und Fachkräfte aus dem In- und Ausland in die Stadt holen.


Der Handlungsbedarf im Bereich Gesundheit und Pflege ist groß. Das meiste obliegt aber
nicht der Kommune, sondern wird bundesgesetzlich oder auf Landesebene entschieden.
Trotzdem ist es wichtig zu betonen, dass Haus- und Fachärzte, Zahnärzte sowie Apotheker
seit einiger Zeit durch politische Weichenstellungen wirtschaftlich unter großem Druck
stehen und hohe Risiken eingehen müssen. Für viele ist es auch deshalb schwer,
Praxisnachfolger zu finden; viele Ärzte wollen nicht mehr selbständig arbeiten. Das ist eine
Gefahr für die Versorgungssicherheit in unserem Land. Deshalb müssen niedergelassene
31


Ärzte, Hausärzte und Zahnärzte vor allem durch eine Entbudgetierung ein auskömmliches
Einkommen haben können und auch Hausbesuche müssen ordentlich bezahlt werden.


Zur Gesundheitsversorgung gehört die Pflege in all ihren Facetten. Sie ist in den vergangenen
Jahren stärker in den Fokus gerückt und das ist auch gut so. Aber es gibt noch viel zu tun.
Dazu gehört eine bedarfsgerechte Versorgung mit stationären Hospizplätzen, um lange
Wartelisten und regionale Versorgungslücken zu schließen. Wie überhaupt die Themen
Sterben, Tod und Trauer stärker ins Bewusstsein der Gesellschaft rücken müssen. Dafür
brauchen wir mehr Aufklärungsarbeit und erhoffen uns so auch einen Zugewinn an
ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürgern.


Noch ein Satz zu Corona. Wir möchten über Niemanden den Stab brechen. Die Situation war
außergewöhnlich und wir haben Verständnis für außergewöhnliche Entscheidungen. Wofür
wir aber kein Verständnis haben ist, wieso sich Politik und Verwaltung so sehr gegen eine
Aufarbeitung der Corona-Zeit und der Maßnahmen stemmen. Es geht ja nicht darum,
Schuldige zu benennen, sondern darum, die richtigen Lehren für kommende Krisen zu
ziehen. Im Stadtrat gab es sogar die Idee, in Anknüpfung an die Internationalen
Hygieneausstellungen, die es mal in Dresden gab, eine große Konferenz zu den Schlüssen aus
Corona zu machen. Leider hat die Stadtverwaltung hier keinerlei Energie entwickelt.

Denn eines ist klar: Die Eingriffe in die persönliche Freiheit der Menschen waren falsch und
sehr wahrscheinlich auch nicht wirksam. Die Verteufelung von Andersdenkenden war es
auch, denn am Ende muss eine Impfung die persönliche Entscheidung jedes einzelnen sein.
Ebenso waren viele Verbote und Regeln abenteuerlich naiv, dumm, sinnlos und übergriffig
und dürfen sich nie wiederholen. Am meisten wahrscheinlich die Schließung der Schulen für
die Kinder. Deswegen fordern wir, dass die Corona-Zeit fachlich und ohne Schaum vorm
Mund in einem Untersuchungsausschuss oder in einer Enquetekommission aufgearbeitet
wird. Zuerst in der Pflicht wären da aber der Bund und die sächsische Landesregierung.


Sport

Sport begeistert, Sport bringt Menschen zusammen, Sport hält fit und nicht zuletzt ist Sport
für uns die beste Art der Jugendarbeit. Dresdens Einwohner sind zu über 60 Prozent
sportlich aktiv und die Tendenz ist sehr stark steigend. Rund die Hälfte davon ist in Vereinen
organisiert, die andere Hälfte treibt Sport individuell. Neben dem Amateur- und Freizeitsport
sowie dem Parasport kann Dresden auch im Profibereich auf große und erfolgreiche
Traditionen verweisen. Vieles davon ist auch heute noch vital, Neues ist in den vergangenen
Jahren dazu gekommen und begeistert genauso - SGD, Eislöwen, die DSC-Volleyballerinnen,
Monarchs, Titans, der HC Elbflorenz als Publikumsmagneten, die Kanuten und Ruderer,
Schwimmer, Wasserspringer, Leichtathleten, Eiskunstläufer und Short-Tracker als
Medaillengaranten, die Skilangläufer, Tennisspieler, Akrobaten, Turner und Judokas,
Radsportler, Rugby, die Laufszene und viele viele mehr - vom nahe der Sächsischen Schweiz
natürlich äußerst populären und erfolgreichen Berg- und Klettersport über den
Galopprennsport in Dresden-Seidnitz und die Wanderbewegung bis zum Schach. Der Para32


Sport. Alles, was Menschen begeistert und zusammenbringt, begeistert auch uns und
bekommt unsere Unterstützung.


Dresden hat vor allem für Profistrukturen zuletzt viel investiert und tut es weiter. Das
Sportgymnasium, das Rudolf-Harbig-Stadion, die Joy-Next-Arena, die Schwimmhalle in der
Freiberger Straße, die hochmodern und wettkampftauglich ist, die Walter-Fritzsch-Akademie
im Ostragehege, Kletterhalle. Das Heinz-Steyer-Stadion befindet sich im Bau. Dank des
großartigen Engagements von Uwe Saegeling verfügt die Stadt jetzt sogar über eine
Handball-Halle. Trotzdem gibt es Baustellen. Die Margon-Arena, die zeitgemäßen Standards
nicht mehr entspricht, die fehlende große Multifunktionshalle… Es ist eine Herausforderung,
die notwendigen Mittel oder Partnerschaften für die entsprechenden Investitionen zu
finden.

So sehr unser Herz für den Spitzensport schlägt, genauso wichtig sind die vielen kleineren
Vereine, die unsere Zuwendung und Wertschätzung mehr als verdienen. Was dort gerade im
Kinder- und Jugendbereich zumeist ehrenamtlich geleistet wird, ist vorbildhaft, weswegen
wir vorschlagen zu prüfen, ob Mittel aus der Jugendsozialarbeit wirkungsvoller in der
Jugendsportarbeit eingesetzt werden können. Aber es bedarf auch der Unterstützung für
Sportanlagen, Turnhallen und Ausstattung sowie bei der Stärkung des Ehrenamts.



Den größten Nachholbedarf sehen wir im Bereich des individuellen Freizeitsports. Hier gibt
es mit dem Sportpark Ostra ein gutes Beispiel, aber anderswo in der Stadt fehlt es an
Angeboten und der nötigen Infrastruktur. Das Skater-Konzept muss umgesetzt und
fortgeschrieben werden. Wir brauchen Strecken für Rollschuhläufer, Inline-Skater und SkiRoller. Trimm-Dich-Geräte für Ältere sollte es viel mehr geben, auch öffentliche
Möglichkeiten, Schach und Boule zu spielen, aber auch Angebote für BMX-Fahrer. Und wir
sollten die Schulhöfe für den Freizeitsport öffnen. Warum sollen die Tore, Tischtennisplatten
und Basketballkörbe dort nicht auch am Nachmittag und Abend genutzt werden? Und wir
wollen, dass die Kletterwand im Plauenschen Grund, die den Sport insbesondere
Behinderten ermöglichte, wieder für diesen Personenkreis geöffnet wird. In der
Abwägungsfrage zwischen Naturschutz und dem Behindertensport entscheiden wir uns für
die Sportler.


Das gilt auch für Sportveranstaltungen in der Dresdner Heide. Die Heide ist nun mal das
große Naherholungsgebiet der Dresdner. Das war sie schon immer und immer funktionierte
das Zusammenspiel zwischen Naturschutz, Forstwirtschaft und unzähligen Freizeitaktivitäten
gut. In letzter Zeit werden Sportler aber immer restriktiver behandelt, egal ob es die
Mountainbiker, die Läufer oder die Orientierungsläufer sind. Aus unserer Sicht müssen
ausgewählte Veranstaltungen wie der MTB-Marathon weiter in der Heide möglich sein. Den
wild angelegten Trails von Radsportlern ist mit einem zentral gestalteten Ort zu begegnen.


Besonderes Augenmerk legen wir auf den Erhalt der Wasserski-Anlage am Kiessee in Leuben
und zwar am derzeitigen Standort. Es kann doch nicht sein, dass dem Betreiber, der zig
Tausende in diese Anlage gesteckt und eine seit Jahren beliebte Einrichtung geschaffen hat,
jetzt zugemutet wird, 70 Meter umzuziehen und seine Gastronomie mit einiger Entfernung
zum Ufer neu aufzubauen, nur, weil sich der jetzige Standort im Landschaftsschutzgebiet
(LSG) befindet. Es wäre ein Einfaches, den Standort – wie woanders auch – aus dem LSG
33



auszugliedern, anstatt hier erneut die bürokratische Axt zu schwingen und die Existenz des
Betreibers zu gefährden.


Bäder

Manchmal scheint es, als ob die Dresdner Bäder ein ungeliebtes Kind der Stadt sind.
Zumindest einige. Während in Bühlau, Prohlis und in der Freiberger Straße wahre
Luxusbäder entstanden sind, geht es dem Marienbad in Weißig und dem Waldbad in
Weixdorf seit ihrer Degradierung zu „offenen Badestellen“ nicht gut, geht es in Pieschen
nicht voran, sind Dölzschen, Cossebaude und das Elbamare in Gorbitz nicht gesichert,
werden Öffnungszeiten und Angebote wie beim Nordbad immer wieder reduziert und wurde
der längst versprochene Neubau der Schwimmhalle in Klotzsche vertagt. Das ist eine höchst
kritische Entwicklung. Auch weil mit den derzeitigen Kapazitäten der Schwimmunterricht an
Schulen und Kitas nicht gut abgedeckt werden kann. Klar ist, dass die Schwimmhallen in
Klotzsche und Pieschen schnellstmöglich kommen müssen.


k in die direkte Verantwortung der Stadt. Und dort müssen wir uns mehr um sie
kümmern. Denn in Zeiten des Klimawandels sind insbesondere Freibäder im Sommer ein
Segen und absolut erhaltenswert. Gut ist, dass es im Zusammenhang mit der
Bundesgartenschau jetzt endlich Hoffnung für den Kiessee in Leuben gibt.


Umwelt

Dresden ist eine Landschaftsstadt und durch die wunderbare Dresdner Heide die
flächenmäßig viertgrößte Stadt Deutschlands. Dazu die Elbe und die vielen kleineren Flüsse,
der Große Garten, die vielen Parkanlagen, Pillnitz, die große landschaftsgärtnerische
Tradition und demnächst die Bundesgartenschau mit der Entwicklung des Südparks, dem
Blauen Band Gerberbach und dem Kiessee in Leuben, was wir sehr begrüßen.


Alles hier ist so naturnah wie kaum woanders. Dresden ist eine der grünsten Städte
überhaupt. Der Schutz unserer Natur hat einen großen Stellenwert, ist aber etwas ganz
anderes als der dogmatische Umweltschutz, den linksgrüne Kräfte den Menschen mit fast
schon religiösem Eifer und mit dem Verweis auf alle möglichen Kipppunkte und die nahe
Apokalypse aufzwingen wollen. Wir setzen dagegen auf Realismus und einen Umwelt- und
Naturschutz auf fachlich-sachlicher Basis, der frei von ideologischen Interessen mit
Augenmaß den Spagat zwischen den Erfordernissen einer wachsenden Großstadt und dem
Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen schafft.


Umweltpolitisch liegt in Dresden einiges im Argen. Kein Wunder, ist die Amtsführung doch
schon lange sehr ideologisch und immer durch die juristische Brille geprägt, wo
Pragmatismus und Tatendrang angezeigt wären. Konzepte gibt es jede Menge, umgesetzt
wird wenig. Wahrscheinlich könnten engagierte Bürger helfen. Die dürfen das aber nicht,
denn dem Bürger wird grundsätzlich misstraut. Wie wäre es für den Anfang zum Beispiel,
34


wenn endlich wieder mehr Straßenbäume gepflanzt als gefällt werden würden? Wie wäre
es, wenn man den Bürgern gestattet, ihr Wohnumfeld selbst zu gestalten – durch
Baumpflanzungen und Baumpflege, die Pflege alter Baumscheiben oder Brachflächen, durch
die Anlage von Blühwiesen und Hilfen für Vögel und Insekten? Zum Glück gibt es in der
echten Naturschutzarbeit viele Engagierte, die sich ehrenamtlich um das, was kreucht und
fleucht, kümmern. Wir unterstützen diese Arbeit und halten viele Maßnahmen zum Schutz
von Arten, von Fauna und Flora für richtig und wichtig.

Ansonsten hat sich in Umweltfragen der Symbolismus in Dresden breit gemacht. Dresden
soll immer „Zeichen“ setzen, soll sich bekennen, Haltung zeigen. Deswegen plant man eine
Solaranlage auf dem Rathausdach. Die ist zwar wahnsinnig teuer und leistet keinen
relevanten Beitrag zur Stromversorgung, wenn man Kosten und Nutzen gegenüberstellt.
Aber es sieht gut aus. Wobei der Denkmalschutz darauf besteht, dass die Anlage auf die zu
den Innenhöfen zeigenden Dachflächen kommt. Dort scheint die Sonne übrigens noch
weniger. Natürlich gibt es auch in Dresden Dächer, die sich für Solaranlagen eignen. Und
wenn es sich rechnet, soll man es auch machen – wobei man insbesondere in einer Stadt wie
Dresden Denkmalschutzaspekte nicht einfach so wegwischen sollte. Aber
Wirtschaftlichkeitsfragen müssen auch für die Stadt der Maßstab sein.


Ganz ähnlich sieht es mit der Windenergie aus. Linksgrüne Kräfte wollen ernsthaft Flächen
für Windräder im Stadtgebiet ausweisen. Auch hierbei weiß jeder, dass wir nicht genügend
Flächen und nicht genügend Wind haben, um Windräder sinnvoll, wirtschaftlich und
landschaftsverträglich aufstellen zu könne. Aber man will es partout, um ein Zeichen zu
setzen. Dazu sagen wir Nein! Mit uns gibt es im Schönfelder Hochland, in der Dresdner Heide
oder in den Ortschaften keine Windräder. Der kulturhistorisch und landschaftsgärtnerisch
wertvolle Albertpark in der Dresdner Heide soll ein sogenanntes Prozessschutzgebiet
werden, also Wildnis. Wir fragen, warum? Mit der Königsbrücker Heide ist nicht mal eine
Stunde von Dresden entfernt das größte Wildnis-Gebiet Deutschlands quasi um die Ecke.
Aber man will auch im Stadtgebiet die Umwandlung eines Waldes in Wildnis erlebbar
machen. Wieder nur Symbolpolitik. Dazu sagen wir Nein. Der Albertpark ist Erholungsgebiet
seit mehr als 100 Jahren. Mit Waldspielplatz, Denkmälern und gleich gegenüber den
Elbschlössern. Vielleicht sogar einmal mit einem wiederaufgebauten Wolfshügelturm, was
wir sehr unterstützen. Das soll auch so bleiben.


Zurzeit wird im Stadtrat das neue Klimaschutzprogramm der Landeshauptstadt diskutiert. Es
ist seit langer Zeit überfällig. Dafür, dass sich die zuständige Bürgermeisterin so viel Zeit
gelassen hat, ist der Entwurf sehr dürftig. Auffällig ist nur eines: Statt wie die Bundesrepublik
die Klimaneutralität 2045 erreichen zu wollen, was für eines der größten Industrieländer und
Wirtschaftsnationen der Welt schon ehrgeizig genug ist, will Dresden das bereits 2035,
spätestens aber 2040 erreichen. Wieder geht es um Symbolik. Wieder geht es darum, ein
Zeichen zu setzen. Koste es, was es wolle. Und es kostet ganz viel. Denn damit einher gehen
neue Auflagen und noch höhere Standards und damit viele neue Standortnachteile für
diejenigen, die in dieser Stadt Steuern zahlen. Deswegen lehnen wir das Konzept in der
vorliegenden Form ab.

35


Die Elbe und die Elblandschaft möglichst naturnah zu erhalten, ebenso die anderen Flüsse,
ist uns wichtig. Deswegen muss auch Hochwasserschutz dezent sein und darf z.B. nicht den
Charakter eines Stadtteiles wie Laubegast schädigen. Wir wollen Grünflächen weitgehend
schützen und sehen das Konzept der Innenstadtverdichtung kritisch. Denn Lebensqualität
hängt auch vom unmittelbaren Umfeld ab und dieses sollte grün sein. Deswegen muss man
sich gut überlegen, ob man jeden Innenhof bebaut oder ob man nicht besser Freiflächen
erhält. Wenn es um Wohnungen geht, ist die Abwägung schwer. Aber wenn es zum Beispiel
um die Robotron-Kantine geht, ist unsere Meinung klar. Anstatt sie für ein überschaubares
Publikum für Millionen zu sanieren, kann man sie auch abreißen und stattdessen den
Großen Garten erweitern und neue Grünflächen inklusive der Freilegung des Kaitzbaches
schaffen. Das wäre ein echter Beitrag zur Stadtökologie im Zentrum.


Ansonsten setzen wir auf Pragmatismus. Eine Kleine Hufeisennase wurde auf der
Waldschlößchenbrücke noch nie gesehen, also hören wir auf mit Tempo 30 im Sommer.
Radfahren ist gut und wichtig und nimmt zu, also bauen wir den Elberadweg entsprechend
aus, auch wenn dafür etwas Wiese geopfert werden muss, oder schaffen gute
Radverbindungen durch die Dresdner Heide. Das gilt auch für die vielen Lückenschlüsse beim
Elberadweg, zum Beispiel in Übigau oder Wachwitz, die immer noch fehlen. Wenn es um die
Sicherheit geht, dann leisten wir uns trotz einer gewissen Auswirkung auf Insekten auch eine
dezente Beleuchtung in der Nacht – egal ob im Alaunpark oder an bestimmten Stellen des
Elberadweges.

Energie


Die falsche deutsche Energiepolitik fordert auch in Dresden ihren Tribut. Anstatt den
Dresdnern Energie zu fairen Preisen anbieten zu können und mit ihren Gewinnen den
öffentlichen Nahverkehr und die Dresdner Bäder zu finanzieren und Vereine und
Veranstaltungen unterstützen zu können, wird dem städtischen Konzern Sachsenenergie
immer mehr ideologischer Ballast aufgebürdet – von Dekarbonisierung bis zu
abenteuerlichen Windkraftprojekten. Der Einfluss der Politik auf die Sachsenenergie und
andere kommunale Unternehmen hat das vernünftige Maß längst verloren und ist für den
wirtschaftlichen Erfolg nachteilig. Das ist falsch und das ist teuer für jeden Bürger, für unsere
Wirtschaft und die Stadt selbst. Denn künftig müssen die Bäder, Straßenbahnen und Busse
ganz wesentlich wieder aus dem Stadthaushalt bezahlt werden mit Geld, was dann für
anderes fehlt. Zudem vergessen manche Stadträte, dass die Sachsenenergie nicht Dresden
allein gehört, sondern auch die Interessen anderer Städte und Kreise zu beachten sind. Aber
es bleibt dabei: Erstes Ziel muss es sein, den Bürgern und der Wirtschaft sicher bezahlbare
Energie zu liefern.


Wir begrüßen den Bau eines Kraftwerks zur Müllverbrennung im Norden sowie eines
Elbeflusskraftwerkes und bedauern, dass das Pumpspeicherwerk Niederwartha als eine
besonders effiziente Form der Energiespeicherung aufgrund der bundespolitischen
Rahmenbedingungen im Moment keine Zukunft hat. Die Stadt sollte in dieser Sache
trotzdem „Stand-by“ bleiben. Denn irgendwann ändern sich die Rahmenbedingungen wieder
36

und dann ist das wahrscheinlich älteste Pumpspeicherwerk Deutschlands womöglich wieder
eine gute Alternative.


Positiv sind Maßnahmen zur Energieeinsparung. Es ist richtig, beim Neubau und bei
Sanierung zeitgemäße energetische Standards einzuhalten. Es gibt noch weitere
Möglichkeiten, z.B. durch eine - allerdings äußerst schleppend vorankommende - Umrüstung
der Straßenbeleuchtung auf LED-Lampen. Da gibt es die Reserven, aber nicht sonderlich viel
Tatendrang. Lieber zeigt die Stadtverwaltung ihren Sparwillen durch das Ausschalten der
Ambientebeleuchtung an historischen Gebäuden (Anstrahlen). Das bringt zwar keinerlei
bemerkenswerte Effekte, aber in Dresden konzentriert man sich ja oft auf symbolische
Maßnahmen, anstatt auf wirksame.


Ordnung und Sicherheit


Dresden ist eine vergleichsweise sichere Stadt. Zum Glück herrschen hierzulande noch keine
Verhältnisse wie mancherorts im Westen. Aber wir müssen aufpassen. Es gibt bereits
Kriminalitätsbrennpunkte und Ghettoisierungstendenzen. Die Zustände am Wiener Platz
sind nicht hinnehmbar. Eine offene Drogenszene und Übergriffigkeiten sind in keiner Weise
zu akzeptieren. Hier muss der Staat Präsenz und Stärke zeigen. Und das gilt für alle
Brennpunkte in der Stadt. Ohne Wenn und Aber. Auch die Wiedereinrichtung von mobilen
Polizeiwachen, wie eine Zeit lang auf dem Wiener Platz und in anderer Form an der Schiefen
Ecke in der Neustadt, kann helfen.


Wenn insbesondere Frauen ein Unbehagen empfinden, nachts über die Prager Straße zu
gehen oder bestimmte Straßenbahnlinien zu nutzen, muss man das ernst nehmen. Zum
Glück gibt es nicht nur die Polizei, auch die Stadt hat Ordnungshüter. Deren Aufgabe ist es ja
nicht nur, den ruhenden Verkehr zu beobachten und Knöllchen zu verteilen. Sie dürfen sich
auch dort sehen lassen, wo es wirklich wichtig wäre.


Dass auch die gern verteufelten „Elterntaxis“ vor Schulen nicht nur etwas mit
Bequemlichkeit zu tun haben, sondern auch mit einem Sicherheitsgefühl, sei auch gesagt.


Auch Schmierereien, der Müll auf den Elbwiesen und in Parks, Vandalismus und die
Zerstörung von privatem und öffentlichem Eigentum sind keine Kavaliersdelikte. Offenbar
für einige verantwortliche Bürgermeister in der Stadt aber schon. Denn es fehlt in diesem
Bereich spürbar an Tatkraft. Und da meinen wir nicht nur die riesige „Naddl & Ronny“Kritzelei an der Carolabrücke, die die Stadtverwaltung seit Jahren nicht schafft zu beseitigen.
Die Schmierereien am gesamten Königsufer oder an den Neustädter Zufahrten zur
Waldschlößchenbrücke werden dann wohl noch ewig zum Stadtbild gehören.


Um das Bild Dresdens zu verbessern, müssen die Mitarbeiter der Polizeibehörde auch
abends, am Wochenende sowie an Feiertagen relevante Orte kontrollieren, um
Ablagerungen von Müll und Vandalismus zu verhindern. Insbesondere bei schönem Wetter
im Sommer an der Elbe und im Großen Garten, aber auch im Umfeld von Festen und
Märkten. Während Veranstalter und Gastronomen mit starken Auflagen in Sachen
Müllbeseitigung oder der Verwendung von Mehrweggeschirr belegt werden und sich daran
37


halten, wird anderswo weggeschaut, wenn Einweggrills und Unrat liegen bleiben. Die
unglaublichen Mengen, die alljährlich bei der Elbwiesenreinigung eingesammelt werden,
sind alarmierend. Hier sollten auch Strafen an Umweltsünder ausgesprochen werden, um
einen erzieherischen Effekt zu erreichen. Außerdem sind insbesondere Scherben durch
zerschlagene Flaschen auf dem Elberadweg eine Gefahr für nächtliche oder morgendliche
Fahrradfahrer, für Jogger, für spielende Kinder oder für Hunde auf den Elbwiesen.


Engagement und Ehrenamt

Viele Menschen engagieren sich in unserer Stadt auch ehrenamtlich in Vereinen, der
Freiwilligen Feuerwehr, Fördervereinen von Schulen und Kitas, Sportvereinen, im
Naturschutz, sozialen Initiativen, Flüchtlingsorganisationen, dem THW und anderen. Zum
Glück. Mit ihrem Engagement tragen sie dazu bei, dass unser Miteinander funktioniert. Diese
ehrenamtlichen Tätigkeiten sind für uns unverzichtbar. Sie halten unsere Gesellschaft mit am
Laufen. Wir unterstützen das sehr.


Eine lebendige Stadt lebt von Ihren Bürgern, die sich engagieren und damit die Gemeinschaft
stärken. Wir sehen große Potentiale in der Einbindung verschiedener Player in
unterschiedliche Projekte, die zum Wohle der Stadt agieren. Es muss dabei nicht unbedingt
immer nur auf typische fördermittelorientierte Projekte orientiert werden, bei denen diverse
Gruppierungen Strukturen aufbauen, die vor allem auf den Erwerb von Fördermitteln
ausgelegt sind.



Bürgerschaftliches Engagement könnte zum Beispiel auch in Formen von Konzepten analog
der Modelle „Adopt a highway“ in den USA geschehen, in denen Vereine, Schulen, Firmen
oder Zusammenschlüsse von Menschen gezielt Verantwortung für z.B. die Müllbeseitigung
an ausgewählten Abschnitten des Elberadweges, der Elbwiesen oder der Dresdner Heide
übernehmen. Das soll natürlich keineswegs die Aufgaben der Stadtreinigung ersetzen, es
kann aber als ergänzende Maßnahme für die Verbesserung der Sauberkeit in der Stadt
gesehen werden. Durch Ausschilderung der entsprechenden Bereiche mit Namen oder Logos
der Verantwortlichen kann zudem für die tätigen Gruppierungen ein Werbeeffekt erzielt
werden – der zugleich auch Ansporn ist, durch solide Arbeit in dem Abschnitt eine
Vorbildwirkung in der Gesellschaft zu erzielen.



Es liegt im Interesse der Stadt, möglichst viele Bürger für ein ehrenamtliches Engagement zu
begeistern und immer wieder für Nachwuchs zu sorgen. Naturgemäß ist eine finanzielle
Unterstützung von Ehrenamtlichen nicht der erste Weg, schließlich geht es um ein
Ehrenamt. Doch in bestimmten Bereichen kann es auch ein Weg sein. Aber auch mit kleinen
Gesten, wie der Zugang zu öffentlichen Räumen und Plätzen, einfache
Genehmigungsverfahren bei Vereinsveranstaltungen, der pauschalen Übernahme von
GEMA-Gebühren oder dem Angebot von Haftpflichtversicherungen, Einladungen zu
städtischen Höhepunkten, einer Ehrenamtskarte für die rabattierte Nutzung von
öffentlichen Einrichtungen, Zoo, Museen oder ähnlichem kann man viel bewirken. Eine gute
Erleichterung wäre auch das Benutzen des ÖPNV zu einem ermäßigten Preis oder sogar
kostenlos. Da gerade in Dresden die Freiwilligen Feuerwehren einen großen Anteil zu
38


unserer Sicherheit darstellen, regen wir eine Erhöhung der durch die Stadt zur Verfügung
gestellten Mittel an. Insgesamt sollte die Stadt für die Förderung von Vereinen ausreichend
Mittel im Haushalt einplanen. Oftmals geht es um kleine Summen, die eine große Wirkung
haben.


Erinnerungs- und Gedenkkultur


Erinnern und Gedenken spielt in Dresden eine herausragende Rolle. Die Zerstörung der Stadt
am 13. Februar 1945, der Volksaufstand am 17. Juni 1953, die Reichsprogrammnacht am 9.
November 1938, die Friedliche Revolution 1989 und anderes sind einfach zu emotional und
zu tief in das Gedächtnis der Stadt verankerte Ereignisse. Über die „richtige“ Form des
Gedenkens wird seit Jahren gestritten. Seit Jahren werden die Ereignisse auch von allen
möglichen politischen Gruppen für die jeweilige Selbstinszenierung missbraucht. Wie die
eigenmächtige Entfernung der Gedenkschrift durch die Stadtverwaltung an der
Erinnerungsstätte auf dem Altmarkt im Februar dieses Jahres zeigt, ist es wichtig, auch
weiter über das Erinnern und das Gedenken zu sprechen. Der Prozess ist noch lange nicht
abgeschlossen. Nach wie vor fehlt für den 13. Februar 1945 eine würdige und angemessene
Erinnerungsstätte im Stadtzentrum. Die Instrumentalisierung des Gedenkens von links- und
rechtsextremen Akteuren lehnen wir kategorisch ab. Wir sprechen uns stattdessen für das
Stille Gedenken aus, wie es die Mehrheit der Dresdner Stadtgesellschaft seit den 80er Jahren
entwickelt hat und pflegt. Mit dem Revolutionsweg gibt es eine Erinnerung an den Herbst
1989. Dennoch wünschen wir uns eine noch herausgehobenere Form des Gedenkens an die
Wende, die Deutsche Einheit und die Wiedergründung des Freistaates Sachsen.


Zum Schluss

Wir haben viel vor für Dresden. Obwohl wir eine ganz neue politische Kraft sind, wissen wir
über die Kompliziertheit und die Komplexität von Entscheidungen, die beschränkten
finanziellen Mittel und die beschränkten Möglichkeiten einer Kommune. Das wird uns noch
Kopfzerbrechen bereiten. Wir wissen aber auch, dass diese Kommunalwahl in einem Umfeld
multipler weltweiter Krisen stattfindet und die Menschen von vielen Zukunftssorgen geplagt
werden. Die größte Angst haben sie vor Krieg. Kein Wunder, wir leben schließlich in Dresden.
Dass, was in Israel und in der Ukraine passiert, ist ein großes Unglück. Die Gründe sind sicher
vielfältig und da in unserem Team einige sind, die eng mit Israel verbunden sind oder die sich
aktiv in der Ukraine-Hilfe engagieren und vor Ort waren, haben wir einen recht tiefen, aber
trotzdem differenzierten Blick auf die Ereignisse. Es ist gewiss nicht einfach. Aber uns
erschreckt die Lautstärke derer, die auf fast ausschließlich nur Waffen und Vergeltung
setzen, und wie leise die Diplomatie ist. Dabei können nur Verhandlungen zu Frieden führen.
Für andere Optionen fehlt uns mit Blick auf unsere eigene Geschichte die Fantasie.


39

